Annotation


Эта книга – настоящая энциклопедия общения с клиентом. Автор книги, известный практикующий врач-психотерапевт Г. В. Старшенбаум, предлагает пятиступенчатую стратегию консультирования клиентов с использованием экзистенциально-гуманистического, когнитивно-поведенческого подходов, а также психодинамическую и гештальт-терапию.

Автор обобщает современные исследования по выстраиванию отношений с клиентами и делится собственным многолетним опытом. Работая с книгой, специалисты сумеют с помощью несложных тестов выявить ошибки, допускаемые ими в отношениях с клиентами. Соответствующие упражнения помогут выработать нужные навыки, а также повысить свою устойчивость по отношению к негативному влиянию и избежать профессионального выгорания.

Издание будет полезно обучающимся и практикующим психологам и врачам-психотерапевтам, а также всем, кто интересуется вопросами эффективного общения.

В формате PDF A4 сохранен издательский макет.





* * *



Геннадий Старшенбаум

Для кого эта книга

Структура книги





Часть IЕсть контакт!

Современные представления о консультативном контакте

Шесть шагов контакта





Площадка для игр

Тайна исповеди

Место встречи

Виртуальное общение





Кротовые норы

Манипуляции

Мой стиль





Время – деньги

Длительность работы

Пробный период

Уход клиента

Можно заканчивать

Деньги





Уговор дороже денег

Спорный момент

Как высказывать критику

Как воспринимать критику клиента





Сексуальные ловушки

Техника безопасности





Сны про меня

Шкала самомониторинга SMS (М. Снайдер)[1]

Коммуникативная толерантность (В. В. Бойко)





Упражнения





Часть IIЖизнерадостность

Не живешь, а существуешь

Экзистенциальное консультирование





Больше позитиваОсновные параметры позитивного стиля А. Е. Айви и др. (1999)

Техники, влияющие на напряжение клиента Е. В. Сидорова (2003)

Мой стиль





Перевоплощаясь в клиента

Эмпатия

Слушать сердцем





Лебедь, Рак да Щука

Не стыкуется

Рекомендации консультанту





Даю обратную связь

Мой стиль





Что поддерживать

Мой стиль





Сюжет для небольшого рассказа

Мой стиль





Быть или не быть

Мой стиль

Моя программа кризисного консультирования





Тест эмоционального интеллекта (Н. Холл)

Диагностика эмпатии (И. М. Юсупов)

Межличностный индекс реактивности (М. Дэвис) (Кухтова Н. В., 2011)





Упражнения





Часть IIIПоведенческий подход

Я вас слушаю

Активное слушание





Короче говоря

Ступени вербализации (Сидоренко Е. В., 2008)

Типичные ошибки вербализации и способы их преодоления (Сидоренко Е. В., 2008)





Как сердцу высказать себя

Язык тела

В глаза!





Внушите мне

Гипноз





Думай и делай

Когнитивный подход





Треугольные отношения

Треугольник внутри

Параллели и пересечения





Нечестные игры

Игры на приеме

Игры в аудитории

Мой стиль





Тест ролевых позиций в отношениях (Фетискин Н. П. и др., 2014)

Тест ведущего типа восприятия (С. А. Ефремцева)

Тест описания поведения TKI

Упражнения





Часть IV

Я вас понимаю

Не нафрейди

Секс при исполнении

Проекция клиента

Проекция консультанта

Перенос клиента

Работа с переносом





Перенос консультанта

Позитивный и негативный контрперенос

Агрессивный контрперенос

Механизмы контрпереноса

Ловушки контрпереноса

Работа с контрпереносом





Нужна мне ваша помощь!

Проявления сопротивления

Работа с сопротивлением





Вам ничего не поможет

Мой стиль





Осторожно, гештальт закрывается

Мой стиль





Упражнения





Часть V

Кто воспитает воспитателей?

Кто в тереме живет?Современные личностные модели





Негативная аффективность

Неадаптивные установки (Бек А., Фримен А., 2017):

Потребности личности с негативной аффективностью

Психодинамика

Сенситивность

Тревожность

Депрессивность

Мазохизм

Зависимость

Параноидальность

Мой стиль





Отгороженность

Шизоидность

Нарциссичность

Мой стиль





Антисоциальность

Мой стиль





Расторможенность

Импульсивность

Мой стиль

Демонстративность

Мой стиль





Ананкастная модель

Неадаптивные установки (Бек А., Фримен А., 2017):

Психодинамика

Вместо моральной поддержки

Мой стиль





Пограничная модель

Психодинамика

Работа с границами

Мой стиль





Психоанализ личности

Работа с субличностями

Тест на сверхчувствительность (Э. Эйрон)

Большая пятерка личностных качеств (А. Г. Грецов)[14]





Упражнения





Часть VI

Основные стили руководства

Рекомендации ведущему группы подростков

Мой стиль





Игровая терапия

Техники драматерапевта

Мой стиль





Трансактный анализ

Кризисная группа

Гештальт-группа

Экзистенциальная группа

Клиент всегда прав

Мой стиль





Групп-анализ

Мой стиль





Коммуникативные и организаторские склонности

Стиль руководства

Упражнения

Самоотчеты студентов





Часть VII

Коммуникативная семейная терапия

Рекомендации консультанту





Экзистенциальная семейная терапия

Рекомендации консультанту

Тактика работы с семейным сопротивлением





Психоаналитическая семейная терапия

Рекомендации консультанту

Психоаналитическая парная терапия





Семейная терапия субличностей

Моя программа семейной кризисной терапии

Мой стиль





Тест супружеских отношений (А. А. Карелин)

Реакции супругов на конфликт

Упражнения

Самоотчеты студентов





Послесловие

Словарь терминов

Литература





notes1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18





* * *





Геннадий Старшенбаум

Настольная книга психолога: мастерство общения с клиентом





© Старшенбаум Г., 2021

© ООО «Издательство АСТ», 2022

Книга интересна и полезна всем, чья работа так или иначе построена на общении с людьми, необходимости понимать их мотивы и проблемы. Я, например, педагог, но в книге нашла много полезного. Написано просто и доступно, без нагромождения специальной лексики. Понемногу, но обо всем. Очень ценные практические советы и примеры конкретных ситуаций.



Тамара Т.





Книга читается легко, наполнена интересными цитатами, в том числе с юмором. Она продумана до мелочей и позволяет детально разобраться в себе, научиться обходить острые углы в общении с людьми, понимая, что люди не могут быть одинаковыми. У каждого свой внутренний мир, характер, опыт, и к каждому нужен индивидуальный подход.

Олег К.,

студент медицинского института.





Общалась со многими студентами факультета психологии, хоть и не являюсь их профильным преподавателем – большинство на первых курсах видят специальность как нечто магическое, а затем узнают, что это ремесло, умения в котором нужно тренировать и оттачивать. Вот, например, такой книгой.

Оксана Н.





Классика психологии. Моя настольная книга. Периодически к ней возвращаюсь. Считаю, что ее надо иметь в библиотеке любому психологу. Материал книги содержит сведения, которые необходимы при подготовке психологов в высших учебных заведениях. Книга написана живым, понятным языком. Каждая глава содержит тесты для проверки себя и много отличных упражнений, часть из которых дана в веселой, «неклассической», формулировке. Книгу можно адресовать не столько начинающим психологам, сколько психологам-практикам. Безусловно, она будет полезна всем, кто хочет лучше узнать себя, тем, для кого психология – это не сфера работы, а область интересов.

Елена Р.





Для кого эта книга




В области медицины мы изобретаем сложные формулировки диагноза, в которых человек представляется как вещь. В обучении и управлении мы создаем множество оценивающих процедур, так что опять человек воспринимается как вещь. Я думаю, что с помощью этих средств мы удерживаем себя от проявления личной привязанности к другому человеку, которая могла бы возникнуть, если бы мы восприняли эти отношения как отношения между двумя людьми.

К. Роджерс





Все мы чьи-то клиенты. Первый раз я был клиентом в детском саду. Был недолго – мне не понравилось отличаться только фамилией от других солдатиков в общем строю. Потом в школе я был клиентом учителей, тут уж пришлось подчиняться общим правилам и порядку. Это повторилось и в армии, и в институте. Побывал я клиентом пьяного хирурга, который вырезал мне аппендикс, оставив пожизненный заметный рубец на животе. Был клиентом в магазинах, где во времена дефицита можно было получить что-то из-под прилавка.

Я хотел стать учителем литературы, чтобы учить детей любить книги, как любил их сам (и тогда дети будут любить меня). Потом решил стать нейрохирургом, чтобы исправлять мозги. Стал врачом-психотерапевтом и вначале действительно «наводил порядок в голове» у детей с энурезом и подростков с заиканием, у алкоголиков и курильщиков, пациентов с психосоматическими и психосексуальными расстройствами. Довелось мне поработать и с суицидентами, для которых я разработал специальную программу кризисной терапии.

Постепенно я определил необходимые условия успешной работы, не зависящие от характера расстройств, особенностей личности клиентов и их представлений о том, каким образом я могу им помочь. Теперь я воспринимаю личность клиента как развивающуюся систему отношений. Ищу объединяющие факторы в наших и других значимых отношениях клиента. Вызываю его интерес к своим чувствам и чувствам других партнеров по общению. Приучаю устанавливать обратную связь со мной. Отмечаю незрелые личностные защиты и помогаю выработать более зрелые.

Вначале клиент получает новый опыт интуитивно, затем начинает осмысливать его. Приоритет имеет игра воображения, анализ сновидений. Инсайт происходит во время выполнения домашних упражнений, ролевых игр со мной и партнером, функциональных тренировок с другими людьми. Индивидуальные консультации сочетаются с парными, семейными и групповыми.

Критерием эффективности работы я считаю удовлетворение клиента собой, своими взаимоотношениями и своей жизнью.

В обучении студентов я делаю упор на личный анализ, тренинг профессиональных качеств и навыков, а с началом практики – на супервизию. Сократ сказал: «Ученик – это не сосуд, который нужно наполнить, а факел, который нужно зажечь». Плутарх к этому добавил: «А зажечь факел может лишь тот, кто сам горит».

Мир принадлежит энтузиастам, которые способны сохранять хладнокровие.

У. Макфи





Голландскому врачу Николасу Ван Тюльпу, жившему в XVII веке, приписывают девиз «Светя другим, сгораю сам», который символизирует горящая свеча.

К сожалению, эта установка на самопожертвование зачастую приводит к выгоранию профессионала.





Структура книги




Первые годы практики моими инструментами были лекарства, врачебные рекомендации, гипноз и аутогенная тренировка. Затем я стал применять методы обучения и переучивания, тренировки самоутверждающего поведения, трансактный анализ, техники профессионального и добрачного консультирования и многое другое из когнитивно-поведенческого подхода.

Практика показала мне относительность выученных представлений о норме и патологии, и я заменил экспертную, директивную позицию на клиент-центрированную, а затем – на диалоговую, коллегиальную. Сегодня мне важнее вместе с клиентом найти источник проблемы, составить план работы и осуществить его в партнерском сотрудничестве.

По медицинской модели я раньше обращал внимание в основном на терапевтические мишени, то есть недостатки и недоделки, было много критики, подгонки под какую-то норму. Сейчас перевешивает интерес к тому, как зреет личность. В досье клиента я выделяю поступки, которые говорят о его взрослении.

Моя стратегия консультирования состоит из пяти шагов.

1-й шаг – повышение внимания к приятным ощущениям.

2-й шаг – гармонизация физиологических и эмоциональных потребностей.

3-й шаг – усиление ответственности за благополучие близких людей.

4-й шаг – актуализация общественных прав и обязанностей.

5-й шаг – реализация творческого потенциала и духовности.

Обычный результат: смена системы ценностей, жизненных целей, партнера, окружения, работы и профессии.

Эту книгу я построил по принципу постепенного усложнения техник работы.

В первой части книги я описываю пространство консультирования: как оно выглядит снаружи, какие игры происходят внутри и какие правила игры из этого следуют. В силу универсальности подобных правил эта часть будет полезна любому специалисту, работающему с людьми и желающему овладеть навыками современного консультирования.

Вторую часть книги занимает описание коллегиальных отношений с клиентами, которые хотят и могут работать над собой вместе со мной. По аналогии с вакцинацией от вирусной инфекции можно сказать, что я помещаю в свой рабочий контейнер «психическую заразу» клиента, перерабатываю ее в ослабленную форму и возвращаю клиенту для выработки психического иммунитета.

Такая работа основана на моем опыте личной терапии и игр со своими субличностями в моем внутреннем театре, на постоянном изучении публикаций по экзистенциально-гуманистическому консультированию, на опыте коллег и на собственных экспериментах, в которые вовлекают меня мои клиенты. Материал, размещенный в этой части книги, поможет психологам, воспитателям и священнослужителям, которым важны эмоциональное развитие и духовный рост – свой и своих подопечных.

Когнитивно-поведенческому подходу в консультировании посвящена третья часть этой книги. Этот подход основан на информировании, аргументированных рекомендациях, поиске решения проблем и тренировке необходимых навыков. Считается, что для достижения желаемого эффекта достаточно знаний консультанта и исполнительности клиента. Отношения между ними при этом напоминают детско-родительские.

Эта часть книги будет полезна психологам-консультантам, педагогам, врачам, социальным работникам, бизнес-тренерам и юридическим консультантам. То есть всем тем, кто традиционно работает в первую очередь со знаниями и поведением клиентов.

Во время работы с клиентами я постоянно слежу за собой для предотвращения незаметного навязывания им своих представлений о норме. Вместо диагноза «расстройство личности» я отмечаю, какую личностную модель в настоящее время использует клиент. Основным инструментом для изменения его личности я считаю не свои вмешательства, не свою личность в качестве образца и не наши «продвинутые» отношения, а процесс моего личностного роста в ходе нашего сотрудничества.

Многие мои клиенты обнаруживают особенности личности, из-за которых страдают не только они сами, но и окружающие. Коллеги называют таких людей пациентами, которым нужно не консультирование, а психотерапия. Выделяют из них группу трудных пациентов, для которых требуются сложные длительные программы психодинамической и гештальт-терапии. Работе с такими людьми посвящены четвертая и пятая части книги, которые ориентированы, прежде всего, на клинических психологов и врачей-психотерапевтов.

Далеко не всегда стиль общения, выработанный клиентами со мной, они переносят в отношения с коллегами и близкими людьми. Мне пришлось овладеть искусством семейного и группового консультанта, чтобы помочь клиентам строить хорошие отношения с членами семьи, друзьями и коллегами. Во время работы с супружескими парами, семьями и группами объединяются все вышеупомянутые подходы, а также добавляется многое, специфичное именно для отношений с парой, семьей или группой.

Партнеров объединяет связующий объект или мотив. Отец любит дочь за то, что она продолжает его жизнь – «Ты моя хорошая!». Родственники гордятся, что она несет в себе фамильные черты – «Наша кровь!». Гордятся «благородным» происхождением, заслугами предков.

Сближать людей могут не только принципы и вкусы, но и общий ребенок или враг, общее дело или развлечение, общая беда или праздник. В консультировании объединяющим фактором выступает общая цель работы, отношения сотрудничества между участниками и многое другое.

Вначале нас с клиентом связывает безопасное место, где можно раскрыться максимально полно. Затем нас объединяет представление о том, что проблемы возникают из-за неспособности клиента установить прочные отношения с партнером, в достаточной степени осознавать свои чувства и выражать их в приемлемой форме. И наконец, в процессе взаимодействий у нас нарастает общий интерес к тому, как клиент удовлетворяет и развивает свои потребности во взаимном доверии, взаимоуважении, взаимопонимании, взаимовыручке.

Психотерапия слишком хороша, чтоб доставаться только больным.

Ирвин и Мариам Польстер





Отношениям консультанта с супружескими парами, семьями и психологическими группами посвящены две последние части книги. Думаю, они будут полезны специалистам, которые работают в семейных консультациях, и тем, кто занимается групповым консультированием. Хотелось бы, чтобы материал, изложенный в этой части, пригодился и администраторам. Надеюсь, он пригодится читателям и для улучшения эмоционального климата в собственных семьях.

В этой книге вы найдете обширный практический материал, для того чтобы повысить эффективность общения с клиентом, при этом вашей задачей будет не только работа с клиентом, но и с собой. Вы пройдете несложные профессиональные тесты, с помощью которых сможете выявить особенности своего стиля общения, которые могут как помогать, так и мешать вам в работе.

Если какие-то особенности вашего стиля общения отклоняются от указанной в тесте нормы и по вашей самооценке, и по оценке партнера, обратите на них особое внимание при выполнении самостоятельных упражнений и проведении ролевых игр с партнером. Желательно каждое упражнение или игру завершать ответом на три вопроса: что понравилось в своей работе, что не понравилось и как можно было бы сделать ее лучше?

В процессе анализа упражнений и обсуждения с партнером ролевых игр вы сможете выявить стереотипы, затрудняющие взаимопонимание, проанализировать свои ошибки, допускаемые в общении, и приобрести опыт ведения конструктивного диалога.

С помощью этих упражнений вы научитесь сохранять терпение и уважение к мнению клиента, повысите устойчивость по отношению к неприемлемому или манипулятивному влиянию и получите защиту от профессионального выгорания.





Часть I

Правила игры




Основой терапии являются отношения. И терапевт не является специалистом в решении проблем, терапевт – специалист в области отношений.

А. Бадхен





Есть контакт!





Различные подходы выделяют те или иные аспекты консультативных отношений. Как показывает Дж. Бьюдженталь (2015), психотерапия по сравнению с формальным общением предполагает более личностный контакт (рис. 1, 2).

1-й уровень: формальный контакт. Клиент определяет, что представляет собою консультант и что дальше делать ему самому. Он старается произвести впечатление на консультанта, ведет себя подчеркнуто вежливо, следит за своей позой. Речь клиента грамматически правильна, но безлична, ее содержание поверхностно и банально.

2-й уровень: поддержание контакта. На этом уровне может быть собрана лишь фактическая информация (возраст, адрес, номера телефонов и т. п.).

3-й уровень: стандартные беседы. Они предполагают искреннюю, но ограниченную личностную включенность. Консультант спрашивает клиента про его образование, профессию и место работы, про состав семьи и характеристики ее членов, про опыт консультирования.

Четвертый уровень: критические обстоятельства. Клиент выражает свои внутренние переживания. В его речи возникают запинки, он использует больше прилагательных и наречий, пытаясь передать качество и оттенки переживания. Часто используются восклицания, сленг и ругательства. Поза отражает эмоции. Иногда клиент вздрагивает, как от окрика внутреннего голоса.





Рис. 1. Формальное общение





Рис. 2. Психотерапия





Рис. 3. Уровни консультативных отношений



Пятый уровень: интимность. Клиент говорит от первого лица и в настоящем времени, очень конкретно, почти без вводных слов и определений. Он открыто выражает свои чувства и мысли, с готовностью воспринимает слова консультанта. Последний позволяет своей человеческой отзывчивости попасть под влияние переживаний клиента и допускает, чтобы клиент заметил это. Интуиция консультанта настолько обострена, что иногда он кажется экстрасенсом. Консультант функционирует на том же уровне интимности, что и клиент, т. е. является искренним и адекватно экспрессивным (рис. 4). Напротив, рис. 5 показывает ситуацию, которая бывает при краткосрочных и манипулятивных подходах.





Рис. 4. Уровень интимности клиента и консультанта





Рис. 5. Контакт при краткосрочных и манипулятивных подходах



В. Ю. Меновщиков (2019) приводит варианты «конфронтационных» (лат. сonfrontatio – напротив друг друга, противопоставление) стратегий по отношению к клиентам с тремя основными ориентациями, наблюдающимися в консультировании.

Рентная ориентация отмечается у требовательных клиентов, которые переоценивают себя и возлагают на консультанта ответственность за решение проблемы. Консультант сталкивает таких клиентов с внутренней и внешней реальностью.

Игровая ориентация встречается у демонстративных клиентов, которые используют ситуацию консультирования для доказательства неразрешимости своей проблемы, некомпетентности консультанта и т. п.

Деловая ориентация наблюдается обычно у педантичных клиентов, которые в ситуации выбора проявляют нерешительность и навязчивые сомнения.



Таблица 1

Примеры конфронтирующих фраз





Консультант ободряет таких клиентов, внушает им уверенность в себе в свои силы. К успеху может привести только эта ориентация.

Характер консультативного контакта во многом зависит от теоретической ориентации консультанта. В современном консультировании можно выделить несколько основных подходов. Личностно-центрированная терапия К. Роджерса рассматривает клиента как изначального положительного. Чтобы вернуть клиента к его истинной сущности, необходимо и достаточно установить с ним отношения, в которых консультант соблюдает минимальные «помогающие» условия, такие как уважение, искренность и сочувственное понимание.

Для поведенческого консультирования Дж. Вольпе характерны: 1) фокус на явном и определенном поведении, 2) точное формулирование терапевтических целей, 3) подбор определенной терапевтической процедуры, соответствующей конкретной проблеме и 4) объективная оценка результата терапии. Отношения с клиентом рассматриваются как средство для лучшего понимания его взгляда на проблемы, что позволяет консультанту составить более успешный поведенческий план для достижения требуемых изменений.

В когнитивном подходе А. Бека и рационально-эмотивной терапии А. Эллиса эмоциональные нарушения понимаются как результат нелогичных идей о конкретной ситуации. Пересмотр этих идей обеспечивает клиенту адекватное поведение.

В центре психоаналитического подхода З. Фрейда (2015) – взаимодействие трех систем психики: инстинктивного Ид (Оно), рассудительного Эго (Я) и совестливого Суперэго. Задача аналитика – своими интерпретациями помочь Эго клиента стать решающим, благодаря чему клиент осознает и разрешит свои внутренние конфликты.

З. Фрейд разделил психическое пространство на сознательную и бессознательную область, между которыми поместил предсознание. Заблокированный цензурой материал, находящийся в предсознании, связан с речью и поэтому может проявиться во время свободных ассоциаций. Диалогу предсознаний между консультантом и клиентом З. Фрейд придавал важнейшее значение.

Основатель гештальт-терапии Ф. Перлз (2019) выделил три зоны осознавания: внешний мир, внутренний мир тела, мир мыслей и фантазий. Последний служит посредником между внешним и телесным миром, однако при неврозе он искажен травматическим опытом и зачастую мешает саморегуляции.

Ф. Перлз подчеркивает, что клиенту нужно достичь непосредственного осознавания своих ощущений, эмоций и мыслей, связанных с жизненным тупиком, в котором он оказался. Консультант помогает клиенту пройти через этот тупик так, чтобы он признал, что обладает достаточной силой, и научился использовать эту силу в повседневной жизни, не манипулируя другими людьми.





Современные представления о консультативном контакте




Таблица 2

Подходы к консультативному контакту





Те или иные терапевтические модальности подходят далеко не каждому. Эффективные консультанты хорошо знают, какие стратегии вмешательства и в каких случаях целесообразно применять, и способны отбирать именно тех клиентов, при работе с которыми вероятность неудачи сводится к минимуму.



Психотерапевт-экзистенциалист отберет кандидатов на терапию среди тех, кто обладает достаточной мотивацией и способностями, чтобы искать личностный смысл жизни, а также готов переносить страдания и состояние неопределенности.

Гештальт-терапевт заинтересован в не слишком педантичных клиентах, способных на спонтанное взаимодействие.

Когнитивный психотерапевт отдаст предпочтение тем, кто хочет научиться рационально мыслить.

Психотерапевт стратегической ориентации наиболее эффективно работает с клиентами, цель которых – быстрое избавление от симптомов, а не личностный рост.

Психоаналитик не станет работать с клиентом, основная цель которого – избавление от симптомов и который не стремится лучше понять себя.

В медицине главным лекарством считается сам врач.

А. Кемпиньский





Обобщая результаты исследований эффективности различных терапевтических подходов, Дж. Мармор (1998) приходит к выводу, что эффективность помощи зависит не столько от метода, сколько от личности и опыта психотерапевта. Автор выделяет семь важнейших факторов, действующих, хотя и в разных пропорциях, во всех видах терапии:

1) хорошие отношения и сотрудничество между терапевтом и пациентом;

2) ослабление напряжения, связанное с надеждой на помощь терапевта;

3) когнитивная перестройка в процессе обучения терапевтом;

4) изменение поведения за счет одобрения или неодобрения терапевта и коррективного эмоционального опыта в терапевтических взаимоотношениях;

5) приобретение социальных навыков на модели терапевта;

6) убеждение и внушение терапевта, в том числе скрытое;

7) повторение и тщательная проработка адаптивных паттернов мышления и поведения при эмоциональной поддержке со стороны терапевта.





Шесть шагов контакта




1. Накопление согласий. Добивайтесь сходства в выводах и суждениях – пусть не в самых важных вопросах. Задавайте вопросы, на которые клиенту придется давать только утвердительные ответы («да»). Об удачном прохождении первого шага можно судить по сокращению пауз, появлению высказываний клиента по его собственной инициативе, снижению напряженности его позы и самоконтроля в целом.

2. Поиск совпадающих интересов. Проявляйте искренний интерес к увлечениям клиента, показывайте свою компетентность в значимых для него проблемах или желание глубже познакомиться с соответствующими вопросами. Свидетельством успешного прохождения этой стадии является создание у клиента положительного эмоционального настроя на взаимодействие, его рассказ о своих увлечениях.

3. Взаимное принятие. Проявите свою готовность взаимодействовать внимательно, некритично, безоценочно. Покажите, что независимо от фактического состояния дел вы уверены в наличии положительных качеств клиента и хотите опираться на них. Не упрекайте клиента в несоответствии его мнения о себе и реального поведения. Постепенно подведите его к заключению, что у вас есть не только общие интересы, но и единые взгляды на ряд жизненных проблем, определенное сходство характеров.

4. Выявление качеств, мешающих взаимодействию. Клиент по собственной инициативе начинает делиться своими проблемами, критикует себя, интересуется вашим мнением о нем. Теперь можно начать говорить ему о тех чертах характера, поведения, которые вызывают у вас негативное отношение. Здесь очень важно проявить такт и понимание, не ужасаться при неожиданных откровениях, а выразить сочувствие и веру в то, что клиент сможет справиться с данной проблемой.

Как только вы встанете на нашу точку зрения, мы с вами полностью согласимся.

Моше Даян

(во время арабо-израильских переговоров)





5. Переход к сотрудничеству. Вы можете изложить клиенту, чего вы хотите от него, какой позиции придерживаетесь, каких встречных уступок и шагов навстречу ожидаете. Задачу этой стадии можно считать решенной, когда клиент не игнорирует вашей озабоченности, не защищается от поставленной перед ним проблемы, а включается в ее обсуждение, излагает свою точку зрения на нее.

6. Конструктивное взаимодействие. Теперь у вас есть реальная возможность разговаривать без опасения быть непонятым, без необходимости скрываться за психологическими защитами. Можно наконец начать принципиальный разговор по изначальной проблеме, комментировать аргументы клиента и в корректной форме выражать свое несогласие с ним.





Площадка для игр




Психотерапия происходит на пересечении двух игровых полей – пациента и терапевта. Если терапевт не может играть, он не подходит для этой работы. Если пациент не может играть, что-то должно быть сделано, чтобы пациент стал способным играть, после чего терапия может начаться.

Д. Винникотт





В волейбол играют через сетку. Такой сеткой, разграничивающей и одновременно объединяющей консультанта и клиента, является сеттинг (англ. setting – установка, обстановка).

Под сеттингом понимают правила, устанавливаемые в каждом конкретном случае применительно к организации работы.

К этим правилам относятся: частота и продолжительность встреч, размер и условия оплаты, положение клиента (на кушетке или «глаза в глаза»), отыгрывание эмоций действиями во время и вне сессий, контакты с консультантом вне сессии, возможность изменения текущих договоренностей и т. п.

Одна из основных задач сеттинга – обеспечить безопасность участников.

В работе с клиентами я соблюдаю следующие принципы в отношении межличностных границ:

• договариваюсь о границах с самого начала;

• четко оговариваю допустимые условия общения;

• границы должны обеспечивать наши потребности в безопасности;

• они должны быть минимальными и допускать разумную гибкость;

• сокращаю эмоциональную дистанцию и соблюдаю социальную;

• не наказываю за нарушение границ клиентом, а выясняю мотивы нарушения и работаю с ними.

Если клиент выискивает информацию обо мне и моих близких за моей спиной, я говорю ему, что он сможет лучше всего узнать меня при общении со мной. В противном случае нам придется прекратить совместную работу. Если мой коллега говорит, что клиент критиковал меня, я предупреждаю его, что должен буду сказать клиенту, что и от кого услышал. Это дает мне возможность откровенно поговорить с клиентом о его отношении ко мне, а также понять, что помешало ему выразить свое недовольство непосредственно мне.





Тайна исповеди




Поскольку клиентура набирается в основном за счет «сарафанного радио», клиенты могут состоять в определенных отношениях. Я соблюдаю личностную безопасность клиента, не рассказывая о нем другим. Раскрыть информацию меня могут обязать только органы суда и следствия.

Мать направила ко мне сына-подростка и после консультации звонит мне: «Скажите ваше мнение». Так же может вести себя жена алкоголика. Прошу этих обеспокоенных женщин получить согласие клиента на такой разговор. Обычно клиент возражает, и у матери появляется мотивация поработать с гиперопекой, а у жены – с созависимостью.

Если у меня возникла настоятельная необходимость позвонить тем, кто заботится о клиенте, я добиваюсь вначале его понимания, убеждаю, что действую в его интересах. Иначе клиент может воспринять происходящее как заговор против него.

Я предпочитаю записывать происходящее между мной и клиентом, а также во мне самом. Обещаю клиенту в любой момент зачитать написанное. Объясняю, что это занятие помогает мне структурировать беседу, сокращает мои вмешательства и одновременно не дает пропасть возникшим ассоциациям, вопросам и предположениям. Записи сессий помогают мне контролировать эффективность процесса. Я использую их также для самоанализа, научной, педагогической и писательской работы.

Чтобы у клиента не уменьшилось доверие ко мне, я делаю лишь короткие заметки, которые дополняю после сессии. Если мне нужна пауза, чтобы записать важную информацию, спрашиваю разрешения клиента. Закончив запись, молча демонстрирую свою готовность возобновить контакт.

Если клиент не возражает, записываю сессию на диктофон, чтобы потом прослушать и проанализировать ее самому или вдвоем с супервизором. Распечатываю запись и показываю клиенту, когда он забыл или исказил то, что говорил.





Место встречи




Встречи с клиентом могут проходить в офисе консультанта, дома у него или клиента, на нейтральной территории (в кафе, на прогулке по парку и т. п.). Удобней всего работать дома: вы остаетесь в своем любимом кресле, экономите на аренде офиса и на бензине, не тратите время на дорогу.

Однако в ваш дом теперь вхожи чужие нервные люди, они сидят в ваших креслах или лежат на вашем диване, принюхиваются к запахам кухни, интересуются вашей семьей. Надо выделить для них полотенце в ванной – тут они моют руки и заплаканное лицо. Надо следить, чтобы в туалете не кончалась бумага, и вытирать там пол после неаккуратных клиентов.

Приготовьте платяной шкаф с вешалками, табурет и рожок для обуви, домашние тапочки. Повесьте в прихожей свои сертификаты в рамочке и настенный календарь. Хороши мягкие шероховатые обои. Клиентов с ведущим тактильным анализатором поглаживание обоев может успокоить больше, чем ваш голос. Оживите стены эстампами или небольшими картинами нейтральной тематики. Не вешайте чьих-то портретов и фотографий близких. Лучше подойдут живые цветы в горшках, а срезанные – не отвлекающие внимания, без резкого запаха и не увядшие.

Не забывайте проветрить помещение, особенно после тяжелых духов демонстративной клиентки. Вам потребуются кондиционер, ионизатор или вентилятор. Не ставьте пепельницы, просите закурившего клиента прекратить курить немедленно и впредь здесь не курить (вы же не курите сами – или вы аддикт?).

Вы с клиентом должны хорошо видеть мимику друг друга. Днем для этого достаточно солнечного света. Вечером не включайте слишком яркий свет. Для индивидуальной работы предпочтительнее локальное освещение. Настольная лампа не должна вызывать ассоциацию с кабинетом следователя или спальней.

При традиционном проведении сессий имеет значение использование одинаковых с клиентом кресел или стульев, расположение клиента и консультанта относительно друг друга (лицом к лицу, рядом на диване, клиент на кушетке спиной к аналитику, консультант за столом у компьютера), положение клиента в процессе консультации (сидя, полулежа, лежа).

Не усаживайтесь за стол, как врач в кабинете. Поставьте параллельно друг другу или под небольшим углом кресла на расстоянии вытянутой руки. Кресла должны быть мягкими, но не слишком глубокими, чтобы можно было без труда подняться. Между ними поместите небольшой журнальный столик или тумбочку с настольной лампой под уютным абажуром, письменными принадлежностями, платочками, минералкой в пластиковой бутылке и пластиковыми же стаканами. Для детей нужны игрушки, принадлежности для рисования и детская мебель. Для психоанализа может понадобиться кушетка или диван. Он же пригодится для семейных и групповых сессий.

Я любил свою кровать и мог оставаться в ней часами, даже днем, натянув покрывало до самого подбородка. Здесь было покойно, никаких происшествий, никаких людей, ничего.

Ч. Буковски





Некоторые клиентки уютно устраиваются в кресле с ногами и сворачиваются в клубок. На диване они тоже принимают позу плода и укрываются пледом, иногда с головой – назад в утробу! Так недолго и задремать под бабушкину сказку.

Не давайте клиенту превратить терапию в заговаривание зубов. Нет напряжения – нет терапии.

Семейную терапию легче организовать в доме клиента, особенно при наличии лежачих больных или престарелых членов семьи. Если визит организовали близкие клиента, предупредите их, что не будете скрывать от него своей профессии и цели визита.

Чтобы поговорить с клиентом без помех, необходимо уединиться с ним, например на кухне, выключить телевизор и попросить детей поиграть без шума. Не отказывайтесь от чашки чая, но не более того. Курение также лишь отвлекает и создает неделовую атмосферу. Если клиент не тяжело больной, постарайтесь убедить его приезжать к вам. Чтобы материально заинтересовать его в этом, ваш гонорар на выезде должен быть значительно выше обычного. Ведь вы тратите дополнительное время на дорогу.

Хочу предупредить женщин-консультантов. Не стоит ездить в одиночку к сексуально озабоченному одинокому пациенту. Если у вас есть основания предполагать какую-то опасность, возьмите с собой коллегу. Если ваши опасения подтвердились еще у порога, не входите в квартиру, постарайтесь сделать все, что нужно, за ее пределами.





Виртуальное общение




Меновщиков В. Ю. (2019), исследуя плюсы и минусы виртуального консультирования, приходит к выводу, что его можно использовать как сопровождение или поддержку традиционной психотерапии. Методы консультирования по Интернету, в принципе, подобны широко применяющемуся общению по переписке или по телефону.

Видеосвязь дополнительно дает участникам возможность видеть друг друга. Для большинства людей зрительное восприятие является ведущим – лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Эффект присутствия у обоих участников при этом возрастает.

В группах во время видеоконференции люди общаются способами, которые являются характерными для коммуникации лицом к лицу: с высокими уровнями поддержки, принятия и положительными чувствами. Они могут развить ощущение сообщества и в состоянии предложить «плечо» другому участнику группы.

Виртуальное консультирование обладает рядом преимуществ.

Пространственные особенности. Клиент находится на своей территории, что способствует его уверенности и раскованности.

Временные особенности. Клиент может в любое удобное для него время незамедлительно соединиться с консультантом, что особенно важно для кризисных клиентов.

Возможность прервать контакт. Клиент может прервать беседу с консультантом в любой момент. Подобная возможность контролировать ситуацию общения имеет большое значение для лиц, нуждающихся в психологической безопасности.

Эффект доверительности. Голос терапевта звучит в непосредственной близости от клиента, что придает особую интимность беседе, формирует ее доверительную атмосферу, облегчает раскрытие глубоко личных проблем.

Эффект ограниченной коммуникации. Исключение телесной коммуникации делает акцент на речевом общении и тем самым способствует лучшему осознанию переживаемой ситуации. Это помогает клиенту интеллектуально овладеть травмирующей ситуацией, уменьшает чувство тревоги, облегчает реалистическое принятие ситуации и переход к конструктивной личностной позиции.

Телефонный разговор находится на полпути между искусством и жизнью. Это разговор не с человеком, а с образом, который складывается у тебя, когда ты его слушаешь.

А. Моруа





Общение с клиентом по телефону или скайпу между сессиями я строю в зависимости от состояния клиента и сложности ситуации. Я сразу предупреждаю клиента: в случае ухудшения состояния мне можно звонить лишь для того, чтобы договориться о внеочередной сессии или отменить назначенную. Непредвиденной ситуацией, требующей моего неотложного вмешательства, может быть опасное для себя или других поведение клиента. Говорю также, что хотел бы в свободное время отдыхать от работы.

Если клиент звонит мне после сессии или пишет в скайп, чтобы спросить моего совета или получить другую скорую психологическую помощь, я предлагаю ему поговорить на сессии. Если он все же просит уделить ему «пару минут в виде исключения», я слушаю его без комментариев и советов две минуты, предлагаю продолжить разговор на сессии и прощаюсь.

Раньше я консультировал по телефону или по скайпу только иногородних или иностранцев. Эпидемия ковида заставила перейти на скайп со всеми клиентами, в том числе с супружескими, родительско-детскими парами и семьями. Моя домашняя группа тоже перешла на скайп-конференции.

Поначалу были опасения, что мы потеряем группу, но они оказались напрасными. Память сохранила ощущения от реального общения, так что вскоре все перестали замечать разницу. Более того, когда в группу стали включаться новые участники, их сразу стали воспринимать «живьем» – воображение натренировалось.

На улице люди стали походить на мертвецов и оживают только в Skype Online.

В. Власенко





Выявились и другие преимущества. Ни о ком не забудешь, не надо вертеть головой – на экране видно всех одновременно. И не спрячешься в уголок – ты все время у всех на виду, работай. Общение стало активнее, живее. Обо мне часто забывают, не говоря уже о камере. Но самое важное – прекратились «группы после группы», когда участники подолгу не расходились, переходя от психологических взаимодействий к тусовке.





Кротовые норы




Раз уж построил вокруг себя стену, не злись, если никто не захочет через нее лезть.

Э. Хармон





В дополнение к обычным элементам практической реальности у клиента развивается фантазия, что его окружает магическое поле. Оно защищает его от опасностей окружающей среды, в которой консультант воспринимается как Спасатель. Поэтому «воображаемое» пространство консультирования нуждается в защите от вторжений внешней реальности.

А. А. Бадхен, (2014, с. 56–61) делит пространство отношений консультанта и клиента на четыре квадранта (рис. 6).

Пространство, входящее в верхний левый квадрант, характеризуется направленностью усилий консультанта на неосознавание клиентом происходящих с ним изменений при одновременном уменьшении свободы выбора своего поведения. Это пространство манипуляции.

Пространство верхнего правого квадранта характеризуется позицией консультанта, направленной на осознавание клиентом собственного опыта при одновременном ограничении возможностей выбора своего поведения. Это пространство конфронтации.





Рис. 6. Пространство отношений консультанта и клиента по А.А.Бадхену



Нижний левый квадрант содержит пространство, характеризующееся, с одной стороны, направленностью усилий консультанта на неосознавание клиентом происходящих с ним изменений, а с другой – высокой степенью свободы выбора клиентом своего поведения. Это пространство опеки.

Нижний правый квадрант охватывает область отношений, характеризующуюся тенденцией к росту осознавания клиентом своего опыта и одновременным увеличением свободы выбора своего поведения. Это пространство вдохновения и роста (рис. 7).





Рис. 7. Направленность усилий консультанта



В пространстве манипуляции клиент воспринимается в категориях сопротивления, в пространстве конфронтации – в категориях ненормальности, в пространстве опеки – глупости, в пространстве вдохновения – свободы.

Пространства слева соответствуют закрытой от клиента позиции консультанта, пространства справа – его открытой позиции (рис. 8). В верхних пространствах заложена тенденция к давлению консультанта, в нижних – к принятию клиента. В пространстве манипуляции для клиента уготовано изменение с раболепием, в пространстве конфронтации – уступка с покорностью, в пространстве опеки – рост с зависимостью, в пространстве вдохновения – освобождение с независимостью.

Девизы консультативных пространств выглядят приблизительно так (рис. 9).





Рис. 8. Закрытая и открытая позиции консультанта





Рис. 9. Девизы консультативных пространств





Манипуляции




Э. Шостром (2008) называет контактом взаимоотношения, в которых участвует подлинное, актуализирующееся «Я». Такой контакт представлен на рисунке как соприкосновение глубинных ядер личности, в отличие от манипуляции – взаимодействия внешних, периферических слоев личностей партнеров (рис. 10).





Рис. 10. Контакт по Э.Шострому



Манипулятор боится, что в процессе контакта вскроется его сущность, которую он отказывается видеть. Не желая рисковать, он предпочитает контролировать окружающих, а не вступать с ними в контакт. Он сам выбирает тему разговора, не слушает, а оценивает, не старается понять собеседника, а пытается убеждать его.

Дж. Хейли (Haley J., 1963 по: Шостром Э., 2008) называет несколько приемов, с помощью которых манипулятор может контролировать общение.

Отрицание факта общения. «Мне кажется, вам следовало бы извиниться перед ним, хотя это, конечно, не мое дело и я не собираюсь вмешиваться». То есть он вмешивается, но в то же время отрицает это.

Отрицание сообщения. «Да ладно, не берите в голову». Или он может настаивать, что его неправильно поняли: «Речь вовсе не об этом».

Отрицание адресата. «Не обращайте внимания, это просто мысли вслух».

Отрицание контекста или ситуации: «Вечно вы надо мной смеетесь…» (обращение к прошлому), «Вы подумаете, что я спятил» (обращение к будущему). В обоих случаях он избегает иметь дело с партнером в настоящем, здесь и сейчас.

Манипулятор прибегает к подавленным или сдержанным эмоциям. Негодование представляет собой подавленное выражение страха. Человек, пребывающий в тревоге, подавляет свою агрессию и пассивно выжидает. Уныние может длиться неопределенно долго, если не дать ему выплеснуться в рыданиях. Смущение представляет собой желание идти на контакт с одновременным стремлением уклониться от него.

В процессе актуализации подобные эмоции могут осознаваться, выражаться и трансформироваться в базовые эмоции страха, боли, гнева, доверия или любви. Актуализатор не противится выражению стыда или смущения, ибо понимает их глубоко человечную природу. Его цель состоит в том, чтобы обрести способность честно проявлять свои подлинные чувства.

С. В. Петрушин (2007) описывает ловушки, в которые попадает консультант, подыгрывающий манипуляциям клиента.

«Друг» ободряюще хлопает по плечу, жалостливо обнимает, предлагает чай, решает проблему клиента за него, помогает материально. Клиент ожидает от консультанта радостной улыбки при встрече, расспрашивает об успехах и здоровье, отказывается говорить на некоторые темы, продолжает общение даже после окончания времени консультации.

«Педагог» говорит назидательным тоном, цитирует авторитетов, дает моральные оценки, навязывает свой взгляд на жизнь. Клиент высоко оценивает знания консультанта, ожидает от него оценки своего поведения, приносит записанные дома списки своих вопросов, просит дать домашнее задание, ведет себя примерно и обходит интимные темы.

«Врач» собирает жалобы, делает записи, ставит диагноз, дает советы и рекомендации, пресекает возражения и «посторонние» разговоры клиента. Клиент лишь сообщает свои жалобы без их самостоятельного осмысления, отвечает на вопросы консультанта и ждет, когда тот «выпишет» ему ценный совет.

«Следователь» задает вопросы, чтобы проверить свою версию, которую не объясняет клиенту, пытается поймать на противоречии или уличить во лжи. Клиента очень трудно застать врасплох, он воспринимает как возможную провокацию все, что делает консультант, часто делает паузы для обдумывания и пытается давать правдоподобные ответы на все вопросы.

«Авторитет» использует жалобы клиента, чтобы похвастать, как блестяще он не раз справлялся с подобными случаями. Клиент подобострастно слушает все высказывания консультанта, некоторые восхищенно записывает, благодарит за мудрые советы и обещает до них «дорасти».

Автор выделяет типичные манипуляции клиентов и предлагает рекомендации, как на них реагировать.

• Клиент рассказывает о других, а не о себе. Рекомендуется: «Мне было бы легче понять вашу проблему, если бы это была информация не о других людях, а о вашем собственном участии в проблеме».

• Клиент просит совета. Рекомендуется: «Я могу посоветовать, а делать придется вам. И, если результат вас не устроит, кто за это будет отвечать?»

• Клиент опаздывает или приходит раньше и просит извинения. Рекомендуется: «Давайте рассмотрим это не как проступок, а как материал для анализа».

• Клиент начинает расспрашивать консультанта о его мировоззрении, жизненном опыте и проблемах. Рекомендуется: «А что вы сами думаете обо мне? Почему?» Крайний вариант: «Если клиент анализирует консультанта, то консультант становится клиентом. Давайте решим, кто из нас консультант, a кто клиент».

• Клиент хочет узнать о личной жизни консультанта, семейном положении, количестве детей. Рекомендуется: «Почему для вас это важно?» Крайний вариант: «Вам нужен консультант или семьянин?»

• Клиент обвиняет консультанта в плохой работе. Рекомендуется: «А с чем у вас ассоциируется „плохо“?»

• Клиент проявляет недоверие к профессиональному уровню консультанта. Рекомендуется: «У вас возникло сомнение в моей квалификации? Почему?» Крайний вариант: «Если вы мне не доверяете – обратитесь к другому консультанту».





Мой стиль




Считается, что доктор оказывает влияние на пациента в каждом случае эффективного лечения психики, но это влияние возможно, если и на него влияет пациент.

К. Г. Юнг





Первый контакт


Клиент звонит мне, просит его принять. Если за взрослого клиента звонит кто-то другой, я прошу перезвонить лично потенциального клиента. Выясняю, что клиент обо мне знает и чего от меня ждет. Не вхожу в подробности его проблем, не комментирую его высказываний.

Записываю имя и фамилию клиента, а также номер его телефона, объяснив, что это может понадобиться в будущем для обратной связи. Спрашиваю клиента, обращался ли он раньше к психологам или психиатрам, принимал ли психотропные лекарства, лечился ли в психиатрическом стационаре.

Указываю размер гонорара. Предупреждаю о точном времени начала и завершения сессии, а также о необходимости оплачивать пропущенную сессию, если она не отменена за 24 часа или раньше. Объясняю клиенту, почему не смогу его принять, если он приедет раньше назначенного времени.

Выясняю реакцию клиента на мои условия. Согласовываю время и место встречи. Проверяю, правильно ли клиент все записал. Стараюсь закончить разговор через 5 минут.





Присоединение


Я встречаю клиента в прихожей. Протянутую руку пожимаю приветливо и по-деловому. Не протягиваю руку для рукопожатия сам – не всем это нравится. Спрашиваю клиента, как он хочет, чтобы я к нему обращался. Показываю, где снять верхнюю одежду и разуться, предлагаю домашние тапочки.

Незаметно копирую клиента, чтобы дать ему возможность почувствовать близость и доверие, а себе – лучше вчувствоваться в состояние клиента. Клиент снимает пиджак – ему жарко. Делаю что-нибудь похожее со словами: «Да, сегодня жарко». Показываю клиенту, куда ему сесть, и после него сажусь сам. Он откинулся на спинку кресла или скрестил ноги – я тоже. Говорит медленно или тихо – и я уменьшаю скорость и громкость речи. Дышу и мигаю в его ритме.





Начало беседы


Разговор начинаю нейтрально: «Я вас слушаю» или: «С чего начнем?» Обычно я начинаю с вопроса: «Что вас сюда привело?» Если клиент отвечает недостаточно подробно, спрашиваю его: «Не могли бы вы больше рассказать об этом?» Чтобы разговор не напоминал осмотр врача или допрос следователя, не задаю больше двух вопросов подряд. Использую и другие варианты начала интервью. Например, такой: «Вы выглядите очень несчастным» или: «Начинать всегда трудно».

Некоторым клиентам трудно сразу начать раскрываться. Можно потратить несколько минут на «разогрев». Я упоминаю имя клиента, общих знакомых, мимоходом обсуждаю детали его одежды и прочие пустяки типа погоды или последних новостей. Если мне что-то известно о клиенте от его близкого или моего коллеги, сообщаю эту информацию. Затем рассказываю клиенту о том, как я собираюсь построить сессию. Это знакомит клиента с моими возможностями и помогает не отвлекаться от главной задачи.

В зоне моего внимания находятся семь составляющих:

1) проблемы и симптомы клиента;

2) травмирующая ситуация;

3) внутренние ресурсы клиента;

4) наличие у него внешней поддержки;

5) мои отношения с клиентом;

6) мои профессиональные возможности;

7) мои возможные психологические проблемы.





Почему ко мне


Клиенты, побывавшие до меня у другого психолога, иногда начинают сравнивать меня с ним. Некоторые расхваливают его, мобилизуя мое профессиональное честолюбие. Для меня это хороший повод узнать о положительных аспектах прежней терапии, чтобы включить их в работу. Но чаще клиенты жалуются на невнимание моего коллеги и выражают надежду на лучшее отношение к себе. При этом они скрыто угрожают уходом, если я не оправдаю их ожиданий.

Я выясняю объективные причины прекращения терапии, чтобы не повторять ошибок коллеги. Не высказываю критических замечаний в адрес коллеги по этому поводу.

Чаще всего неудача бывает связана с тем, что не были четко оговорены взаимные обязательства психолога и клиента.

Иногда уход клиента был обусловлен особенностями его характера или негативным переносом на коллегу. Воспоминания о нем в ходе терапии могут меняться в лучшую сторону.

Клиент может прийти от моего коллеги со сложившимся представлением о причинах своих проблем и способах их решения. Если он настаивает, чтобы я продолжал в том же духе, я могу уважительно пообещать, что рассмотрю его проблемы с этой точки зрения. А потом и с других, чтобы вместе выбрать лучшую.





В чем проблема


Я проясняю запрос клиента. Это может быть просьба об эмоциональной и моральной поддержке, о содействии в анализе ситуации, об информации, об обучении навыкам, о помощи в выработке позиции, об оказании влияния на важных для клиента людей. При этом если вначале клиент осознает свою неэффективность, например, лишь в родительской роли, то, отвечая на мои вопросы, начинает задумываться и о своих супружеских отношениях.

Людей обычно сближает сходство взглядов на третьих лиц и разделяет различие взглядов на собственную особу.

З. Земецкий





Вместе с клиентом мы составляем список его проблем в порядке степени важности. Включаем в список возможности клиента для разрешения этих проблем. Устанавливаем, какие темы наиболее дискомфортны.

Я учитываю различие между проблемой в том виде, как ее высказывает клиент, и желаемым для него результатом. Спрашиваю клиента, чего бы он хотел достичь в идеале. Что произойдет с ситуацией и с ним самим, когда проблемы будут решены? Интересуюсь, есть ли еще что-то, что беспокоит клиента. После этого кратко перечисляю его жалобы и представления о сложившейся ситуации, а также сопутствующие им идеи и чувства.

Выясняю важные факторы, лежащие в основе проблемы. Как клиент представляет себе ее происхождение, как пытался ее решить? Четко уясняю позитивные возможности клиента. Обсуждаю проблему до тех пор, пока ее суть не станет ясной для обоих. После этого перехожу к тому, чего клиент ожидает от меня.





Ожидания клиента


Я определяю запрос клиента:

• конструктивный – с ожиданием помощи в самостоятельном разрешении проблем;

• симптоматический – с мотивацией лишь к ликвидации симптомов;

• манипулятивный – с попыткой использовать мои возможности для улучшения отношений к себе участников конфликта и других выгод.

Обещаю клиенту отвечать за:

• свой профессиональный уровень;

• достоверность информации, предоставляемой ему;

• анализ происходящего в процессе консультации;

• соблюдение временных рамок;

• выполнение Рабочего договора.

Предупреждаю, что не смогу отвечать за то:

• каким образом клиент будет распоряжаться полученной информацией;

• за те решения, которые он принимает;

• за те чувства, которые он испытывает.

Предлагаю клиенту взять на себя ответственность за:

• конструктивное использование времени консультации;

• готовность рисковать и открываться передо мной;

• те эмоции, которые он переживает во время сессии и после нее;

• готовность переживать дискомфорт, связанный с необходимостью изменений;

• выполнение Рабочего договора;

• применение в жизни положительных изменений, произошедших на сессии, и, таким образом, за достижение поставленных целей.





Мои вмешательства


Я перевожу симптоматический или манипулятивный запрос клиента на конструктивный, спрашивая его:

− Чем именно волнует вас проблемная ситуация?

− Чем именно для вас она неудобна, неприятна или непереносима?

− Что для вас самое плохое в ней?

− Что было бы для вас лучшим выходом?

− Что именно вы предпринимали для решения проблемы?

Далее я переключаю внимание клиента с негативных проявлений проблемы на ее значение для его личностного роста. Помогаю переформулировать ее так, чтобы перейти от борьбы с проблемой к ее пониманию. Предлагаю клиенту найти новое, позитивное название для проблемы.

Забросать вопросами проще простого, куда труднее попасть в цель.

Л. Кумор





Прошу клиента пофантазировать вслух: что будет через год, если он выберет тот или иной вариант решения проблемы? Обращаю внимание на то, какие эмоции он испытывает. Удовлетворен ли перспективой? Если клиент, на мой взгляд, упорно «ищет не там», спрашиваю его, не хочет ли он рассмотреть и другие варианты. После получения согласия предлагаю ему на выбор несколько своих вариантов.

Я учитываю индивидуальные и культурные особенности клиента. Для него может оказаться неприемлемым то, что кажется «правильным» решением с моей точки зрения. Одни клиенты предпочитают директивные рекомендации, с другими понадобится длительное исследование личностной динамики.

В любом случае я избегаю категоричных высказываний. Использую вводные обороты: «Не кажется ли вам, что…», «А что, если…», «Не лучше было бы…» и т. п. Смягчаю интонацию и завершаю свое высказывание вопросами: «Как вам это?» и «Что бы вы могли еще предложить сами?».





Завершение беседы


В конце беседы обобщаю чувства и родственные идеи, которые выразил клиент во время сессии. После этого спрашиваю его: «Что вы сейчас считаете своей основной проблемой, над которой хотели бы поработать?» Выслушав ответ клиента, уточняю: «Не упустили ли мы чего-нибудь важного, есть ли еще что-то, что вам хотелось бы добавить?» Этот вопрос может привести к появлению новой важной информации, подробное рассмотрение которой может стать задачей следующей сессии. В таком случае предлагаю клиенту оставить слишком трудную тему для будущей работы и перейти к тому, что можно сделать уже сейчас.

Завершающая фаза беседы – это также время для того, чтобы предоставить клиенту необходимую информацию и дать профессиональную рекомендацию. Клиент может нуждаться в помощи консультанта другой специальности или тех или иных служб, например группы анонимных алкоголиков или кризисного центра. Информирование клиента о доступных ему возможностях и проработка опасений по поводу обращения к тому или иному специалисту – это еще одна задача конечной фазы первой консультации.

Я выясняю, насколько оправдались ожидания, с которыми клиент обратился ко мне за помощью. Спрашиваю мнение клиента о сегодняшней сессии, о его чувствах ко мне. «Как вы себя чувствуете сейчас?» или «Насколько то, что произошло, соответствовало вашим ожиданиям? … В чем именно?».

Обсуждение ожиданий – это зачастую трудный разговор о том, чего клиент не получил. Но это также потенциальная возможность для коррекции нереалистичных ожиданий от разовой встречи, а следовательно, для последующей выработки реалистичного плана действий, который поможет клиенту в решении его проблем.

Если клиент вел себя недоверчиво и не открывался, я демонстрирую оптимизм: «Кажется, сегодня нам нелегко было разговаривать. Что ж, ведь мы едва знакомы. Надеюсь, когда пройдет какое-то время и мы лучше узнаем друг друга, нам будет легче».

Как жаль, что вы наконец-то уходите…

М. М. Жванецкий





К концу сессии клиент может почувствовать себя хуже, чем в начале, поскольку обсуждал свои проблемы слишком откровенно или потому, что затронул слишком больную тему. Я проявляю понимание, ободряю и благодарю клиента: «Обратиться к кому-то за помощью может быть нелегко. Я считаю, что решиться на это – признак не слабости, а силы. Первый разговор всегда самый тяжелый, потому что нужно рассказать очень многое, а времени мало. Вы проделали большую работу, рассказав о себе и своей жизни за такой короткий промежуток времени. Спасибо, что были откровенны и многим поделились со мной».





Отсоединение


В течение последних 10 минут сессии я снижаю эмоциональный накал, незаметно меняю тему на менее напряженную и, овладев ходом беседы, увеличиваю долю своих высказываний. Замедляю темп речи, делаю более частые и продолжительные паузы, чтобы клиент мог восстановить свой обычный ритм.

Закрываю свои записи и отодвигаю их в сторону. Напоминаю об ограничении времени, выразительно посмотрев на часы. Договариваюсь о времени следующей сессии и помечаю его в своем ежедневнике. Встаю, провожаю клиента к выходу. Жду, пока он оденется, и открываю для него дверь. Не поддерживаю больше разговор. Если клиент задает все новые вопросы, радуюсь, сколько интересных тем для следующей сессии. И решительно прощаюсь на волне доброжелательного оптимизма.





Время – деньги




Помни, что время – деньги.

Б. Франклин





Как правило, я предлагаю клиентам фиксированное время сессий, чтобы не нужно было каждый раз согласовывать время следующей встречи. Ритмичность встреч успокаивает и обеспечивает уверенность в завтрашнем дне. Фиксированное время к тому же помогает расставить приоритеты. Если для клиента наша работа так же важна, как и для меня, он подгонит свое расписание под фиксированное время. К этому времени у него рефлекторно включится нужное для работы состояние. Условия отмены сессий во избежание недопонимания оговариваются заранее. Опоздание и отсутствие клиента или перенос встречи мы с ним обсуждаем на очередной встрече.

Неопытный клиент рассчитывает получить спасительный рецепт за одну встречу.

Я предупреждаю, что не успею разобраться в его проблемах за 45 минут. В случае кризисной ситуации, если есть возможность, предлагаю сделать сессию двойной – то есть 90-минутной. Супружеская или семейная сессия всегда занимает 90 минут. А вот беседа с младшим школьником не должна длиться более получаса, с дошкольником – не более 20 минут.

Не превышай скорости 24 часа в сутки.

Х. Штейнхаус





Нередко клиент придерживает самое главное до конца сессии. С одной стороны, он оттягивает прикосновение к больной теме и сокращает время «операции». С другой, сознательно или бессознательно надеется занять мое личное время. И наконец, получает повод для недовольства: я не помог ему. В таком случае я говорю клиенту: «Жаль, что у нас не осталось времени для такой важной темы. Подождете до следующей сессии или встретимся раньше?»

Если мы с клиентом не зафиксировали постоянное расписание встреч, а он не записывается на следующий раз, я напоминаю ему, что буду ждать его звонка. Если я не могу провести очередную сессию в фиксированное время, говорю об этом во время сессии, а не при прощании. Оставляю клиенту возможность выразить свою реакцию и проработать ее со мной. Анализирую и свои чувства, испытанные в этой ситуации, особенно если она возникает с этим клиентом не первый раз.

Я оставляю 10–15 минут между сессиями. За это время завершаю запись проведенной сессии. Если не сделать этого сразу, важная информация может быть безвозвратно утеряна. Готовлюсь к встрече со следующим клиентом. Для этого читаю запись последней сессии, проведенной с ним.

Если из-за моей оплошности два клиента пришли на сессию в одно и то же время, я извиняюсь и предлагаю поработать с каждым по полчаса – по 15 минут я добавлю в следующий раз. Другой вариант: одному из них прийти сегодня, когда у меня появится окошко или сразу после окончания моего рабочего дня. Пусть клиенты сами определятся, кто останется сейчас или кинут жребий. Мой выбор может выглядеть как предпочтение одного другому и наверняка спровоцирует реакцию переноса у обоих клиентов.

Я стараюсь разобраться, с чем связана эта оплошность. Нечетко договорился с одним из клиентов? Не является ли это негативной контрпереносной реакцией? Не стал ли я в последнее время забывчивым из-за перегрузки и не сократить ли мне тогда число клиентов или взять небольшой отпуск?





Длительность работы




Клиент с хроническими проблемами интересуется, сколько времени займет работа.

– Над симптомами меньше, чем над их корнями. Однако, если оставлять корни, снова вырастают какие-нибудь симптомы. Приходится возобновлять работу.

– Авось не вырастут. За какое время вы сможете привести меня в норму?

– Это будет зависеть от скорости работы. А она будет зависеть не только от моих возможностей, но и от вашей активности, частоты встреч, позиции окружающих, ну и от непредвиденных обстоятельств.

Я возвращаюсь к этому вопросу через 3–5 сессий, в конце диагностической стадии при уточнении плана работы. Предлагаю клиенту выбрать программу-минимум, ориентированную на симптомы, или программу-максимум. Напоминаю, что скупой платит дважды. Если в процессе работы клиент так и не заключил со мной договор о программе-максимум, на последней сессии искренне желаю ему самостоятельно справиться с хроническими проблемами. И предупреждаю, чтобы он все же не тянул до последнего, иначе придет без сил, необходимых для длительной работы.

При наличии выраженных личностных расстройств в состоянии декомпенсации я ограничиваюсь проблемно-ориентированным консультированием. Это помогает избежать углубления регресса и формирования эмоциональной зависимости от меня. При этом я учитываю, что, если встречаться с клиентом реже одного раза в неделю, забывается содержание предыдущей сессии, трудно восстановить рабочий контакт и обеспечить непрерывность процесса работы. Редкие встречи укрепляют готовность клиента использовать меня как скорую помощь, работа с собой не планируется даже после улучшения состояния.

Пациенты без выраженного расстройства личности, находящиеся в тяжелом психологическом состоянии или перенесшие в детстве тяжелые психические травмы, нуждаются в длительной психодинамической терапии с частотой не менее двух, а то и трех сессий в неделю. Я объясняю клиенту, что одной встречи в неделю недостаточно для непрерывности аналитического процесса. Основное время встречи уйдет на обсуждение того, что накопилось за целую неделю. Если у клиента сейчас нет возможности для интенсивной работы, лучше отложить ее до тех пор, пока он подготовит необходимые условия.

Для краткосрочной психодинамической терапии подходят психически устойчивые личности, склонные к самонаблюдению, способные выделять и описывать свои чувства, выдерживать фрустрации, понимать интерпретации и быстро устанавливать доверительные отношения. Для начала я предлагаю встречаться как можно чаще. Перехожу от 3–4 сессий в неделю к двум тогда, когда клиент научился самостоятельно работать с полуосознанным материалом и больше не подавляет его. Такая частота встреч возможна на завершающей стадии работы, когда нужно закреплять достигнутое и переходить в автономный режим.





Пробный период




После окончания диагностического периода я перехожу к пробному. В течение оговоренного числа пробных сессий (5–10) уточняю предварительный диагноз, обсуждаю его с клиентом, и мы вместе решаем, подходит ли ему выбранный метод терапии, смогу ли помочь я сам или понадобится другой специалист. В сомнительных случаях я предлагаю продлить пробный период еще на 5–6 сессий.

Если мы решили продолжить работу, то уточняем ее цель и задачи, методы и примерные сроки. В дальнейшем план работы может измениться с учетом выявленных новых обстоятельств или неожиданного изменения ситуации. Главное – не браться за то, что мне не по силам, из опасений травмировать пациента отказом. Пусть у него останется доверие к терапии в других условиях, мое дело в этом случае – обеспечить их.

Длительность работы зависит не только от диагноза и ресурсов клиента, но и от моих возможностей и особенностей. Меня иногда раздражает медленный прогресс работы, я могу начать подгонять клиента. Если работа все же буксует из-за нерешительности клиента, я договариваюсь с ним о конечном сроке консультирования. Этот срок не должен превышать реальных возможностей подопечного, но и не должен преуменьшать их.

На супервизиях мне нередко приходится наблюдать, как начинающий консультант затягивает дело. Это может происходить по нескольким причинам: отсутствие навыков завершения работы, страх остаться без клиентов, материальные соображения, перфекционизм, потребность спасать, зависимость клиента.





Уход клиента




Не менее часто наблюдается и преждевременное прекращение работы. Этому виной могут быть следующие установки консультанта.

• Профессиональный нигилизм, когда консультант опускает руки из-за пессимистического настроя и убеждения, что он не сможет помочь клиенту.

• Диагностическая ошибка, когда консультанту не удалось выявить и адекватно проработать скрытые проблемы, что завело работу в тупик.

• Пассивность методов, когда консультант недостаточно активно выполняет свои функции.

• Недостаток уверенности в себе при попытке вести трудного клиента.

• Мягкотелость, выражающаяся в недостаточно настойчивом предложении продолжать работу до ее завершения из-за опасения выглядеть навязчивым.

• Перегруженность консультанта, который мечтает об уменьшении нагрузки.

Клиенты уходят из терапии, чтобы:

• устранить свое беспокойство;

• посмотреть, действительно ли обеспокоен психолог;

• попытаться выявить положительное отношение психолога к клиенту;

• дать понять психологу, что клиент не чувствует себя понятым;

• показать психологу, что клиенту лучше помогает что-то или кто-то другой;

• наказать психолога морально или причинить ему материальный ущерб.





Можно заканчивать




Клиент чувствует облегчение симптомов, они воспринимаются как нечто чуждое, клиент понимает свои характерные защитные механизмы, он способен понять и признать свои характерные реакции переноса. Он продолжает работу с собой в качестве метода разрешения своих внутренних конфликтов.

Я напоминаю клиенту о приближении намеченного срока завершения работы. Помогаю точнее и конкретнее обозначить изменения, которые произошли в процессе нашей работы. Провожу обзор его достижений и делаю вывод о выполнении Рабочего договора. Предлагаю встречаться реже, чтобы клиент постепенно привыкал самостоятельно справляться со своими проблемами.

Чтобы контролировать то, что находится вовне, нужно что-то делать, а не просто думать или хотеть, а действия требуют времени.

Д. Винникотт





На фоне предстоящего расставания клиент вновь переживает чувства, связанные с детской психотравмой. У него возникает проблема остатков переноса и замещения консультанта. Мы определяем вместе разочарования, границы и неудавшиеся аспекты работы, обсуждаем возможность повторного обращения за помощью и планы на будущее. При необходимости я направляю клиента к другому специалисту, дав ему возможность выбрать одного из нескольких.





Деньги




Консультант – социальная профессия. Клиент выступает как работодатель, консультант – как наемный работник. Нередко клиент требует за свои деньги гарантированного результата. Объясните, что вы получаете деньги не за результат, а за то, что помогаете клиенту в работе. Гарантировать вы можете только свою добросовестность и профессионализм.

Внесение оплаты не только способствует стабильности посещения, но задает мотивированность клиента на позитивный результат работы. Оплата должна быть ясной и более-менее постоянной для клиента. Сообщать обо всех изменениях необходимо заранее.

За стремлением консультанта к высоким гонорарам обычно стоит желание буквально набить себе цену. С другой стороны, консультант, берущий за свои услуги маленькую оплату или работающий бесплатно, возможно, удовлетворяет в первую очередь свою потребность в том, чтобы быть нужным. Или ставит клиента в положение морального или материального должника, а там уж – что и когда он попросит. Другое дело – начинающий консультант, который учится на своих ошибках. Его оплатой является бесценный опыт.

Многие клиенты тоже сверхценно относятся к деньгам. Одни используют оплату терапии для манипуляции родственниками, пытаются уйти, не заплатив, забывают дома кошелек, не хотят оплачивать пропущенную сессию. Другие, наоборот, предлагают оставить сдачу в счет следующей сессии или заранее оплатить ее, стесняются давать деньги в руки, кладут их в конверт, оставляют на видном месте. Стараются оказать дополнительные услуги, предлагают подарки.

Резкий отказ консультанта принять подарок может причинить ранимому клиенту вред, который перевесит предполагаемую пользу вашего отказа. Анализируйте мотивацию дарения, учитывайте особенности личности и состояния клиента, сложившиеся взаимоотношения с ним. Попытайтесь понять, какую реакцию на подарок ожидал от вас клиент. Если вы принимаете подарок, он не может быть дорогим. Желательно подарить что-нибудь в ответ и объяснить, что вы сделали исключение из правила: здесь полезнее выражать чувства не действиями, а словами.

Клиент может попросить продлить сессию за дополнительную плату. Не соглашайтесь на это. Пусть клиент заранее укладывается в оговоренное время, а не подчиняется своим импульсам и не пытается вас купить. Между прочим, чтобы не чувствовать себя в финансовой и психологической зависимости от клиента, неплохо иметь дополнительный заработок, а то и профессию.

Размер гонорара сообщайте клиенту во время первого телефонного разговора. Соотносите его с гонораром коллег. Сразу объясните, что оплата сессии, пропущенной без своевременного предупреждения, – не санкция, а справедливое возмещение ваших убытков. Ведь вы могли бы в это время принять другого человека. Проясните также, что вы будете считать форс-мажором.

Есть вещи важнее денег, но без денег эти вещи не купишь.

П. Мериме





О повышении гонорара (из-за инфляции и роста вашей квалификации) предупреждайте за месяц. Связывать гонорар с материальным положением клиента не советую, как и работать в счет долга или услуг клиента. С двух работающих супругов за парную сессию берите больше, чем с матери и ребенка. С семьи берите независимо от числа участников, но больше, чем с пары.

Плата за участие в групповой сессии должна быть вдвое ниже стоимости индивидуальной сессии, хотя длится групповая встреча в два раза дольше. Стабильности участия в группе способствует месячный абонемент, который стоит дешевле разовых посещений. Пропуск групповой встречи не оплачивается, но анализируется группой, если участник не предупредил о пропуске заранее.





Уговор дороже денег




Клиент обращается ко мне, как правило, не для того, чтобы измениться, а чтобы научиться у меня лучше играть в свои игры. Поэтому он уходит, если ему не подыгрывать, но уходит и в том случае, если может легко провести меня. Выход – в контролируемой игре.

Мои рабочие отношения с клиентом основываются на сознательном стремлении клиента к сотрудничеству с консультантом и его готовности воспользоваться помощью в преодолении переживаемых им сложностей.

Такие отношения предполагают:

• взаимопонимание и согласие в отношении целей работы;

• обоюдную приверженность задачам, которые необходимо выполнить для достижения этих целей;

• принятие на себя взаимных обязательств в совместной работе;

• неразглашение непубличных сведений друг о друге;

• доверительную атмосферу, в которой безопасно быть собой и проявлять себя открыто и честно;

• умеренное сходство наших систем ценностей с клиентом;

• взаимную способность «вставать на место друг друга»;

• мои возможности оказывать влияние на клиента;

• взаимную готовность учиться друг у друга;

• достаточно высокий уровень взаимной привязанности, способствующий поддержанию отношений сотрудничества при разрешении напряженных ситуаций, возникающих в процессе консультирования.



Я в общих чертах знакомлю клиента с условиями работы, необходимыми для ее эффективности. Объясняю необходимость пробного периода и оговариваю его продолжительность. Описываю методы, которые буду использовать в работе с ним в это время. Привожу примеры их удачного использования. Подчеркиваю важность активной позиции клиента, его откровенности на сессиях и продолжения работы с собой между сессиями. В заключение даю клиенту с собой предварительный текст Рабочего договора.



РАБОЧИЙ ДОГОВОР



Гр. _________________________________________, именуем__ в дальнейшем «Клиент», и Старшенбаум Геннадий Владимирович, именуемый в дальнейшем «Консультант», заключили настоящий договор о следующем.

1. Цель договора – обеспечение Клиентом и Консультантом благоприятных условий для совместной работы Клиента и Консультанта.

2. Консультант обязуется:

2.1. Соблюдать конфиденциальность Клиента и сведений о его действиях и состоянии, если они не связаны с угрозой жизни Клиента, Консультанта или третьих лиц.

2.2. Провести диагностическое обследование Клиента.

2.3. Обсудить с Клиентом диагностическое заключение.

2.4. Ознакомить Клиента с современными методами консультирования.

2.5. Своевременно информировать Клиента о необходимости получения Клиентом консультации другого специалиста.

2.6. Составить вместе с Клиентом план совместной работы Клиента и Консультанта, в котором указать:

а) цель работы;

б) задачи, необходимые для достижения цели работы;

в) средства, имеющиеся у Клиента для решения этих задач (субъективные и объективные возможности, время, поддержка близких людей);

г) форму помощи Консультанта (с учетом вышеупомянутых пунктов);

д) распределение ответственности за достижение цели работы;

2.7. Обеспечить Клиенту место и время для совместной работы:

2.7.1. Находиться на рабочем месте 45 минут от начала сессии, если Клиент ее не отменил.

2.7.2. Во время сессии не отвлекаться на свои личные дела.

2.7.3. Договариваться о переносе времени сессии за 24 часа или раньше.

2.7.4. Извещать о предстоящем отпуске за 15 дней.

2.7.5. Предоставить Клиенту возможность зафиксировать постоянное время сессий.

2.7.6. Предоставить Клиенту право отменить абонированное время сессии без оплаты за 24 часа до начала сессии или раньше.

3. Консультант вправе:

3.1. Отказаться от исполнения настоящего договора и совместной работы с Клиентом в случае:

а) если результаты диагностики не позволяют предложить Клиенту форму помощи Консультанта;

б) выявления своей неспособности разрешить проблему Клиента после начала совместной работы;

в) нарушения Клиентом какого-либо из взятых на себя обязательств по настоящему договору;

3.2. Не отвечать на звонок Клиента по домофону раньше оговоренного начала сессии.

3.3. Закончить сессию через 45 минут после оговоренного начала сессии.

3.4. Получить оплату за пропущенную сессию, если Клиент не отменил ее за 24 часа (за исключением всеобщих катастрофических – форс-мажорных обстоятельств). При этом внезапная болезнь Клиента и ДТП с участием Клиента анализируются как возможная психосоматическая реакция Клиента и бессознательное саморазрушающее поведение Клиента и не относятся к форс-мажорным обстоятельствам по настоящему договору.

3.5. Отменить фиксированное время сессий после одного пропуска сессии Клиентом.

3.6. Повысить размер гонорара, предупредив об этом Клиента за месяц.

4. Клиент обязуется:

4.1. Правдиво, без утайки рассказывать о своих делах, взаимоотношениях и чувствах, в том числе чувствах, испытываемых к Консультанту.

4.2. Обсуждать свои чувства к Консультанту только с ним самим.

4.3. Принимать важные решения в личной и профессиональной сфере после обсуждения с Консультантом.

4.4. Обсуждать с Консультантом необходимость получения Клиентом консультаций других специалистов и результаты таких консультаций.

4.5. Разделять с Консультантом ответственность за эффективность совместной работы.

4.6. Принимать решение о частоте встреч, прерывании или прекращении работы после обсуждения с Консультантом.

4.7. Посещать Консультанта с оговоренной частотой в течение оговоренного времени.

4.8. Отключать мобильный телефон на время сессии.

4.9. Предупреждать об отпуске за 15 дней.

4.10. Оплачивать сессию вначале, а при работе по скайпу – за 24 часа до сессии или раньше.

4.11. Оплатить пропущенную сессию, не отмененную Клиентом за 24 часа или раньше.

4.12. Предупреждать по телефону об опоздании или пропуске сессии.

5. Клиент вправе:

5.1. Ознакомиться с документами, удостоверяющими профессиональную подготовку Консультанта.

5.2. Ознакомиться с диагностическим заключением Консультанта после 5 первых сессий.

5.3. Участвовать в составлении плана работы.

5.4. Получить фиксированное время сессий посещения Консультанта.

5.5. Отменить сессию за 24 часа или раньше без ее оплаты.

5.6. Отказаться от исполнения настоящего договора в случае повышения Консультантом размера гонорара.

5.7. Прекратить работу с Консультантом после обсуждения возникших проблем.



Вместе со мной клиент планирует нашу работу, начинает тренировать недостающие навыки, отслеживает положительные изменения, формирует новые вкусы и ценности.

Договориться, в принципе, можно всегда и со всеми. Главная трудность заключается в том, чтобы до-говор потом соблюсти.

Ю. Татаркин





Для того чтобы клиент научился чему-то, необходимо определенное количество «репетиций». Обычно они не осознаются клиентом, за исключением тех случаев, когда я предлагаю домашнее задание. При этом все, чему научается клиент в процессе нашей работы, я стараюсь обобщать таким образом, чтобы он умел применять эти новые адаптивные методы поведения в семье, на работе и с друзьями.





Спорный момент




Любой может рассердиться – это легко, но рассердиться на нужного человека в нужное время, по нужному поводу и нужным образом – нелегко.

Аристотель





Я расспрашиваю о чувствах клиента в ответ на мое критическое замечание. Не поддаюсь на предложение замять обиду – мол, ничего особенного. Потом это окажется камнем за пазухой, которым воспользуется сопротивление. Я не отрицаю свою ошибку, когда клиент ставит ее мне на вид. Признаю ее сразу, не пытаясь оправдываться и тем более – сваливать ответственность за свой прокол на клиента.

Клиент может отрицать, что моя ошибка имеет для него значение. Или, наоборот, охотно присоединится к моей самокритике и начнет делать из мухи слона. Если его манера самоутверждаться за мой счет становится слишком неприятной, я говорю о своих чувствах и предлагаю клиенту переформулировать свое критическое высказывание.

Даже если я не согласен с клиентом по существу, я допускаю, что он может быть прав. В то же время не дохожу до формального соглашательства или показательного самобичевания, использую то, что случилось, для пользы дела.

Разбираюсь, что я объективно сделал не так, а что клиент приписал мне. Извиняюсь за первое и работаю со вторым.

Когда мазохист слышит мою критику, он вновь чувствует себя жертвой строгого родителя. Он не отделяет своего «Я» от своих чувств, мыслей и высказываний, при этом нередко чувствует одно, думает другое, а говорит третье. После моего критического замечания он может заняться самоедством, стеная и плача в надежде разжалобить меня и превратить из критика в спасителя.

Когда это не выходит, он получает свой приз: все всегда делают его жертвой. В другой раз он может начать неубедительно оправдываться, чтобы получить дополнительную порцию критики и за это. Загнанный в угол, он в отчаянии выпаливает что-то типа «Сам дурак!», потом благородно прощает и униженно просит прощения.

Клиент может жаловаться на своих родителей, сваливая на них ответственность за свое поведение. Но, если я скажу папиной дочке что-то плохое про ее безответственного отца или полусироте про ее эгоистичную мать или бабушку, оскорбленная клиентка может отреагировать по типу «Наших бьют!».

Я дружелюбно задаю клиенту несколько уточняющих вопросов, чтобы появилась возможность взглянуть на проблему его глазами. Ищу способ в чем-то согласиться с клиентом, чтобы он пришел в более подходящее состояние для общения.

С помощью «Я-высказываний» я описываю клиенту свой взгляд на ситуацию. Показываю, какое воздействие оказало на меня его поведение. Излагаю несколько версий развития ситуации и ожидаю его выбора. Могу предложить клиенту свой вариант выхода из сложившейся ситуации.

Если клиент пытается продемонстрировать свое превосходство, задавая «академический» вопрос и обнаруживая при этом свою некомпетентность, я благодарю клиента за интересный вопрос, подчеркиваю его важность и глубину и предлагаю вернуться к обсуждению этого вопроса после соответствующей подготовки.

Некоторые клиенты не способны описывать свои чувства словами и отыгрывают их действиями: отменяют или пропускают сессии или просят назначить дополнительные встречи, звонят между сессиями, не оплачивают их и т. п. Подобное поведение наблюдается обычно у них в начале терапии, в периоды глубокой регрессии клиента во время сессии и при переживании кризиса.

Следует воздерживаться в беседе от всяких критических, хотя бы и доброжелательных, замечаний: обидеть человека – легко, исправить же это – трудно, если не невозможно.

А. Шопенгауэр





Строгие требования соблюдать условия работы могут лишь разозлить таких клиентов. Они считают, что я их не понимаю и поэтому не заслуживаю доверия. С другой стороны, моя эмоциональная стабильность и способность сохранять границы дает клиентам образец независимости, и они начинают чувствовать себя спокойнее и увереннее.

Клиент начинает понимать, что близость возможна и достижима. Он учится доверчиво выражать свои чувства ко мне и благодаря этому чувствует себя понятым и принятым. В ходе наших взаимодействий он узнает, чего требуют близкие отношения, и учится создавать такие же отношения с важными для него людьми.





Как высказывать критику




Распространенной ошибкой является сравнение поведения клиента с намеченным хорошим. Недостаточно хорошее поведение при этом подвергается критике консультанта, что может оттолкнуть самолюбивого клиента. Особенно консультанту трудно сдерживать свое раздражение, когда клиент начинает несправедливо обвинять его.

Во время спора клиент должен чувствовать уважение консультанта, желание продолжать сотрудничество и готовность скорректировать свое поведение для пользы дела. Слишком частые споры с клиентом обычно говорят о негативном контрпереносе.

Задумайтесь, для чего вам в очередной раз захотелось выказать клиенту свое недовольство. Чтобы наказать его, отомстить за недовольство вами? Чтобы насладиться своей властью над ним? Чтобы выглядеть естественным и искренним? Если этого хочет от вас собственный невроз – не делайте ему такого подарка. Приберегите эти чувства для своего супервизора.

Выдвигайте несогласие в порядке обсуждения, не навязывая свое мнение. Не занимайте позицию сверху: «Сколько раз я вам говорил!» Не повышайте голос. Держитесь доброжелательно и спокойно. Прежде чем указать клиенту на его ошибку, искренне признайте его достоинства и успехи. Начните с того, что может вызвать утвердительный ответ и таким образом настроить клиента на согласие.

Уберите обвинительное «жало», щадите самолюбие клиента.

Не переходите на личность: критикуйте мысли и поступки, а не человека.

Упомяните о собственной похожей ошибке, обсудите поведение вымышленного лица, вспомните похожий случай из известного фильма. Или случай из жизни клиента, который вы уже проработали. Только не с оттенком: «Ну вот, опять…»

Проявите уважение к оправданиям клиента, не отвергая их сразу и резко, даже если они кажутся вам надуманными. Дайте человеку возможность высказаться до конца, стремитесь не доказывать свое, а как можно лучше понять его аргументы. Постарайтесь взглянуть на ситуацию с точки зрения клиента, разделить его мысли и желания и только потом обсудите все «за» и «против».

При каждом споре, в тот момент, когда мы начинаем сердиться, мы перестаем бороться за истину и вступаем в спор уже за самих себя.

Т. Карлейль





Сделайте так, чтобы недостаток выглядел легко исправимым. Сместите акцент на конструктивные предложения, помогите человеку найти выход. Не требуйте немедленного согласия с вашей точкой зрения. Дайте клиенту «сохранить лицо» с помощью формул вежливости: «Я вас понял», или «Я вас услышал», или «Я подумаю». Когда он остынет, ему будет легче обратиться к логике вещей или за советом к близким людям. Не делайте замечаний в присутствии этих людей на семейной сессии или на группе. Публичная критика ранит больнее.





Как воспринимать критику клиента




• Каждый собеседник имеет одинаковые права и равно подчиняется данным правилам.

• Критика в мой адрес – мой личный резерв совершенствования. Критика – это форма помощи для устранения недостатков в работе.

• Нет такой критики, из которой нельзя было бы извлечь пользу.

• Всякая ретушь критики вредна, так как «загоняет болезнь внутрь» и тем затрудняет преодоление недостатков.

• Деловое восприятие критики не должно зависеть от того, кто (какой человек, с какими целями) высказывает критические замечания.

• Восприятие критики не должно зависеть от того, в какой форме она преподносится: главное, чтобы были проанализированы недостатки.

• Центральный принцип конструктивного восприятия критики – «все, что я сделал, можно делать лучше».

• Ценнейшая польза внешней критики в том, чтобы отыскивать для себя рациональное зерно даже там, где оно с первого взгляда не просматривается.

• Любая критика требует размышлений минимум о том, чем она вызвана, максимум – как исправить положение.

• Полезное обращение к критическим замечаниям состоит в том, чтобы увидеть те сферы работы, которые оказались вне вашего поля зрения.

• Первый шаг правильного восприятия критики – ее фиксация, второй – осмысление для пользы дела, третий – исправление недостатка, четвертый – создание условий, исключающих его повторение.

• Если меня критикуют, значит, верят в мои способности исправить дело и работать лучше.

• Когда критика в мой адрес отсутствует – это показатель пренебрежения ко мне как к профессионалу или неверие в мои способности воспринимать ее по-деловому.

• Наиболее ценная критика та, которая указывает на несовершенство того, что кажется нормальным.

• Критика возможных негативных последствий принятых мною решений – предпосылка своевременного предотвращения ошибок в работе.

• У консультанта нет права на обиду, он обладает лишь правом на конструктивное осмысление того, что сказано в его адрес.

• Консультант имеет право активно отстаивать свою позицию. Единственное, что ему категорически запрещается, – искажать факты ради оправдания.

• Большое количество взаимной критики – показатель плохого психологического климата в отношениях с клиентом. Это само по себе требует активных критических осмыслений.

Быть опровергнутым – этого опасаться нечего; опасаться следует другого – быть непонятым.

И. Кант





• Если я конструктивно использую критические замечания, значит, я зрелая личность.

• Любая критика полезна уже хотя бы потому, что позволяет выяснить отношение критикующего ко мне, которое могло бы выразиться в крайних формах.

• Признать критику – это значит принять на себя ответственность за исправление недостатков.

• Даже если клиент ошибается, не следует торопиться давать ему отповедь: для вовлечения других в сферу критики полезно поддержать его попытку критически разобраться в деле.





Сексуальные ловушки




Зачем уж так с клиентом целоваться…

В. П. Вишневский





Г. Габбард и Э. Лестер (2014) описывают типичную ситуацию нарушения сексуальных границ. Консультант средних лет страстно влюбляется в свою клиентку намного моложе него. Страстная влюбленность возникает в период сильного стресса, произошедшего в жизни консультанта. Это может быть развод, разлука, болезнь ребенка или супруги, смерть членов семьи, разочарование в собственном браке или работе.

Кризисная ситуация актуализирует свойственные таким консультантам особенности, как потребность в признании, жажда быть любимым и идеализированным, а также склонность спасать клиентов для повышения своей самооценки. Подобно Нарциссу, влюбившемуся в свое отражение в воде, консультант видит идеализированный образ себя в клиенте.

Консультанты, сомневающиеся в своей привлекательности, очень нуждаются в том, чтобы клиенты подтверждали ее. Другие, наоборот, чувствуют в себе избыток сексуальной энергии, которой делятся с клиентами, чтобы избавить их от сексуальных страхов.

Некоторые консультанты борются с запретами, как с контролирующими родителями, от которых защищались, чтобы не потерять свою независимость. Обычно эти консультанты обижены на начальство, которое якобы недооценивает их. Бессознательная жажда мести нацелена на то, чтобы поставить начальство в неудобное положение, пусть даже с риском потерять работу.

Заброшенная в детстве, а также пережившая инцест клиентка может связывать свои проблемы с недостаточной любовью родителей в детстве и надеяться на исцеление любовью консультанта. Эти фантазии разделяет консультант. Социальные и этические запреты на сексуальные отношения между консультантом и клиентом могут лишь подталкивать обоих в сексуальную ловушку по принципу «запретный плод слаще».

По наблюдениям авторов, клиенты с пограничным и демонстративным расстройством личности часто настаивают на том, что любовь для них – единственное спасение, а слова бесполезны. Обычно это импульсивный молодой человек, ориентированный на действия и употребляющий психоактивные вещества. Он может быть довольно обаятельным и по-детски непосредственным, так что женщина-консультант начинает относиться к нему «просто как к ребенку».

Несмотря на знание того, что в его истории наблюдалось асоциальное поведение или нарциссическое использование других, женщина-консультант начинает пытаться «остепенить» его своей любовью. Она вовлекается в перевоспитание, которое переходит в сексуальные отношения. Происходит эротизация контрпереноса, похожая на формирование эротизированного переноса у участников инцеста. Эйфория лишает консультанта способности осознавать разрушительный и саморазрушительный характер своего поведения.

Для профессионала, нарушающего границы в консультативных отношениях, характерны:

• фантазии, что он должен делать все больше и больше, чтобы быть лучше родителей клиента;

• нарциссическая уверенность в том, что «только я один могу спасти (вылечить) этого клиента»;

• убежденность, что клиентам помогает исключительно его личность, а не знания и техники;

• склонность к действиям, а не к размышлениям;

• изоляция аффективной составляющей от рационального понимания;

• бунтующее начало, побеждающее социальные и моральные запреты как угрожающего родителя;

• сексуальная агрессия по отношению к клиенту и мазохистская склонность к саморазрушению.



Для многих клиентов консультирование связано с желанием быть любимым и получать объятия, а также с чувствами, которые усиливаются из-за невозможности удовлетворить эти желания.

Консультант, который оказывается доступным круглые сутки, торжественно заверяет пациента в любви и обнимается с ним, путает буквальное с символическим. Он не может стать родителем или любовником без разрушения консультативных отношений.

Авторы предлагают ряд руководящих принципов, которые могут помочь консультанту соблюдать границу между допустимой консультативной работой и эксплуатацией клиента:

1) своевременно замечать первые проявления перехода границ;

2) определять, находятся ли они за пределами способности консультанта к самоанализу;

3) оценивать возможный вред нарушения границ для клиента или консультативного процесса;

4) обсуждать его последствия с клиентом;

5) следить, повторяется ли нарушение границ.

Н. Д. Семенова (2000) приводит данные зарубежных исследователей, по которым 13,7 % мужчин и 3,1 % женщин-психотерапевтов признают эротический контакт с пациентами, причем каждый третий из них сознается еще и в том, что имел подобный контакт более чем с одним пациентом. Женщины составляют большинство среди жертв таких злоупотреблений. Среди злоупотребляющих своим положением специалистов психиатров несколько больше (33 %), чем психологов и социальных работников (соответственно, 19 % и 13 %). Однако в общей медицинской популяции доля психиатров ниже, чем, например, хирургов, гинекологов и врачей общего профиля.

Установка на сексуальный контакт с пациентом варьирует и в зависимости от теоретической ориентации специалиста: наиболее «воздержанными» оказались терапевты психоаналитической ориентации, наименее – разного рода гипнологи и лица, характеризующиеся «размытой» теоретической ориентацией, не имеющие специальной квалификации и лицензии.

Выделены следующие типы подобных специалистов:

• грустный специалист средних лет, имеющий семейные и/или супружеские проблемы, эксплуатирующий «позитивный перенос»;

• манипулятивный социопат с «плохим» характером;

• сексоголик с извращенной сексуальной фиксацией;

• «сексуально свободная» незрелая личность;

• нарциссический мужчина, реализующий свое грандиозное «Я» в роли мачо; он «любит» своих пациенток и жаждет быть любимым ими в надежде, что терапевтическая интимность станет «настоящей» интимностью.

• «отчужденный, интровертированный» терапевт, считающий, что его соблазнили; он испытывает чувство вины и раскаивается в случившемся.



Причины перехода сексуальных границ с клиентом можно отнести к одной из следующих категорий:

1) психотические нарушения;

2) психопатии и сексуальные извращения;

3) «тоска по любви»;

4) мазохистская капитуляция.

Самой редкой является первая причина, тогда как остальные три широко представлены среди практикующих специалистов. В рубрике «психопатии и сексуальные извращения» находятся специалисты, страдающие тяжелой нарциссической личностной патологией наряду с яркими антисоциальными включениями. Будучи уличенными в нарушении этических норм, они настаивают на том, что они с клиентом действительно «любят друг друга», хотя клиент для них – всего лишь объект сексуального удовлетворения и подчинения.

У врача было два внутренних голоса. Один успокаивал: «Ну что ты так переживаешь, многие врачи спят со своими пациентками, ну случилось, и ничего страшного…» А второй не унимался: «Но ты-то, братец, ветеринар!»





«Тоскующие по любви» также говорят, что влюблены. Они одержимы потребностью утвердиться в глазах клиентов, используют их для повышения самооценки. Многие из них переживают так называемый «кризис середины жизни» и убеждены в том, что «любовь лечит». Часто это психотерапевт средних лет с проблемами супружеской жизни либо переживший утрату кого-то значимого в жизни. Он влюбляется в пациентку намного моложе себя и, находясь во власти эротизированного контрпереноса, отрицает, что его отношения с пациентом выходят за рамки трансферных отношений.

Такой психотерапевт:

• принимает преимущественно женщин;

• лечит женщин и мужчин по-разному;

• ему кажется, что он вполне компетентен, чтобы вводить «инновационные техники», включая установление выходящих за рамки психотерапевтических отношений;

• он раскрывает пациенткам детали своих семейных и супружеских проблем, рассказывает о конфликтах на работе;

• пациенты расценивают его как «харизматического гуру»;

• он не считает нужным советоваться с коллегами и искать психологической помощи в затруднительных ситуациях.



В «лучшем случае» роман с клиенткой может закончиться недолгим браком, который используется в качестве морального прикрытия свершившегося злоупотребления и эксплуатации («Как честный человек, я должен был на ней жениться…»).





Техника безопасности




Ваша одежда не должна сексуально провоцировать пациентов. Одевайтесь скромно, не слишком официально, но и не по-домашнему или по-пижонски. Слишком выразительный галстук или драгоценности так же неуместны, как и футболка с вызывающей надписью или шорты. Сведите к минимуму физические контакты: рукопожатия при встрече и прощании, услуги гардеробщика, успокаивающее поглаживание и т. п.

Демонстративные клиентки нередко считают, что могут заинтересовать человека только сексом. Кроме того, возвеличивая вас, они жаждут слиться с вами, чтобы почувствовать себя значительнее. И наконец, завладев вами, можно победить соперников – других клиентов и вашу супругу.

Если пациентка сидит, широко расставив ноги, следует как бы между прочим попросить ее одернуть юбку. Если она сидит, закинув руки за голову и выставив вперед груди, можно сказать: «Потрясающе! Так вот, возвращаясь к вашей проблеме…» В более серьезных случаях бережно выслушайте признание клиентки в любви, выразите уважение к личности и понимание силы ее чувств. Укажите объективные причины, заставляющие вас отказать. Выразите сочувствие по поводу отказа.

– Мне так не хватает сейчас поддержки. Обнимите меня, пожалуйста!

– Я понимаю ваше желание получить поддержку и утешение, когда вы просите меня обнять вас. Но зачем здесь отыгрывать чувства действием, когда со мной можно поработать с ними?

Психоаналитик, изменив всем известному правилу, сблизился со своей пациенткой. Просыпаются они утром в одной постели, она говорит:

– Боже, как хорошо!

– Ну что ты, мы же не на сеансе, дома ты можешь называть меня по имени…





Избегайте физических контактов с такой клиенткой, анализируйте чувство влюбленности, объясняя ей, что это обычные реакции во время терапии. Проследите проявления этого сценария в жизни пациентки и постройте с ней отношения безусловного принятия. Если все же сами попали в такую ловушку, немедленно прекратите терапию, перестаньте встречаться, направьте клиентку к другому специалисту, а сами пройдите супервизию и личную терапию.

Отношения между вами и клиентом не могут быть любовью. Ведь клиент общается с вами не в реальной обстановке, где можно видеть, как вы проявляете себя в разных ситуациях, а в кабинете, практически ничего о вас не зная, – ваш образ создан его фантазиями о вас. Вы выполняете для него роль символической фигуры, на которую он проецирует свои чувства.

Вы сфокусированы на клиенте, и он чувствует, что его как человека глубоко понимают и принимают. В ответ клиент испытывает благодарность и симпатию. Безопасность и поддержка, которые вы обеспечиваете клиенту, открывают перед ним возможность проявлять также свои сексуальные импульсы, которые в обычном (небезопасном) окружении он подавляет. В результате клиент переживает влюбленность в вас, не отдавая себе отчета в том, что его чувства адресованы символическому объекту, а не вам.





Сны про меня




Толкование сновидений – это королевская дорога к знаниям бессознательной активности ума.

З. Фрейд





Клиенты нередко умело скрывают свои истинные чувства ко мне, поэтому я уделяю особое внимание снам, которые приснились сразу после последней сессии или перед текущей. Такие сны предупреждают клиента и меня о наличии глубокого болезненного бессознательного материала, который неизбежно будет проявлен. Они также приглашают к осознанию того, что этот материал целиком принадлежит консультативному процессу и может быть разрешен только внутри него.

Установка на рассказ о сновидении делает меня важным персонажем сна клиента. Спонтанно рассказанное мне сновидение, как правило, адресовано мне. Я присутствую в таком сновидении явно или опосредованно. Какие-то фрагменты сна клиент вспоминает с тревогой: ему это не должно сниться, опасно показать это мне, будет стыдно передо мной. Как раз в таких фрагментах можно обнаружить отношение клиента ко мне или его представление о моем отношении к нему.

Клиент обычно переносит на меня страстное отношение к важным людям из детства: родителям, бабушке или деду, дяде или тете, старшему брату или сестре. Это может быть обожание или ненависть, причем они по-детски легко могут переходить друг в друга.

Возможно отождествление меня с персонажем из сна или поиск общности функции фигуры из сна и моей функции в отношениях с клиентом. При этом я предлагаю клиенту прямо говорить о чувствах, а сам могу остаться в роли персонажа из сна, прошу изобрести для меня какую-нибудь роль в ткани сновидения или завершить сон, включив меня в это завершение.



Клиент не удерживается долго на работе из-за конфликтов с начальством. Со мной он держится подчеркнуто почтительно. Сны клиента обнаруживают скрытую тенденцию к соперничеству с авторитетом.

Я иду со своим любимым японским пивом «Саке», у которого вкус тоньше и легче, чем у немецкого. Встречаю вас, вы просите дать попробовать и разобраться в нем. Я удивлен, что вас интересует мое пиво, открываю банку и отдаю.

Чему я могу его научить? Он разбирается в спиртных напитках лучше меня (лат. spiritus – душа). Его душа тоньше моей (нем. Starkenbaum – крепкое дерево).



Я сказал клиентке с компульсивным перееданием и ожирением, что в ней под панцирем осторожной Тортиллы живет маленькая девочка. После сессии ей приснился следующий сон.

Я брожу по офису одна, глубоко беременная, и радостно ожидаю кесарева сечения, которое будете делать вы. Я смотрю сверху, как вы подходите ко мне – молодой и голый по пояс. Вы втыкаете нож мне в живот, разрезаете. Слышно, как лопаются слои. Я жалуюсь, что мне больно. Вы говорите: «Не придумывайте, все нормально». И боль проходит.

Вы вытаскиваете большого ребенка, я вижу его, счастлива, хотя способ звериный. У ребенка большие глаза, быстро чернеют волосы, брови. Проходит час. Я ищу ребенка на своем столе, заваленном бумагами и канцелярскими принадлежностями. Я роюсь в них и наконец докапываюсь до ребенка, который уменьшился до размеров скрепки. Его надо скорей покормить. Я несу его на балкон, показать своему парню, тот идет навстречу счастливый, а ребенок снова большой.

Клиентка думает, что я вытащил из нее что-то важное. Через ее жир я прорвался к настоящему, прекрасному ребенку.



Клиентка ходила ко мне со своим другом Леней, безуспешно пытаясь женить его на себе. Его увела ее младшая сестра. Клиентке приснился сон.

Снились вы в виде высокого стройного молодого человека с тонкими чертами лица и длинными пальцами. Я пришла к вам на сессию. Большая просторная комната, загородное место. Веет отдыхом, расслабленностью. Вы ходите по комнате, я тоже. Вы спрашиваете меня про Леню: «А вот вы ходили к психологу?» Я с удивлением отвечаю – мы же к вам ходили. И удивительно, что вам не все равно, вспомнили про Леню. Якобы вы его знаете только через меня. Вас интересует только моя история.

Я вижу длинный деревянный настил, как мост, который ведет в ваш кабинет. Сестра назидательно говорит: «Тебе, наверное, противны люди, которые сидят на земле». Открываю дверь: там сидят люди на одеялах, расстеленных на земле. Пикник, дети. Ветер поднимает пыль, они закрывают лица. Вы не участвуете, слушаете, ходите, заложив руки за спину. Сестра говорит, что, конечно, противно: сидят на земле, пыль в глаза летит.

Накрытый стол, я несу блюда на стол, как своя тут. Несколько мужчин сидят на подушках на полу. Откуда-то они узнали о нашем разговоре с сестрой и пришли поддержать меня. Один мужчина – вы молодой, второй – Леня. Я тоже сажусь с вами третьей. Стол разделяется на два, у другой половины сидят на стульях. Само собой разделилось. У меня радостное удивление. Вы были такой приятный.

Симпатия ко мне во сне, похоже, нужна для нейтрализации враждебных чувств к мужчинам, которые достаются соперницам, умеющим пускать пыль в глаза, заставляя клиентку испытывать чувство неполноценности. С таким, как я, было бы иначе.



Клиентка учится на психолога, чтобы научиться справляться с собой. Она приносит записи своих мыслей, на сессиях демонстрирует умение интерпретировать их подноготную и записывает мои интерпретации, вместо того чтобы вникнуть в свои чувства. Сегодня ей приснился сон про меня.

Я должна идти к вам, но меня отвлекают всякие занятия. В какой-то момент я понимаю, что приеду с опозданием на половину занятия, не стоит и выезжать. Занятие уже должно начаться, я думаю, что надо позвонить, чтобы вы не ждали, но не звоню.

– С чем ассоциируется сон?

– Отец упрекает меня, что я не звоню ему. Я думаю: он не звонит, и я не буду. Отец давал мне деньги за пятерки. А теперь чего-то ждет. Но я училась не для него!

– Вы ожидаете, что понравитесь мне в роли старательной ученицы?

– Да, а что?

– Вы в терапии ради себя, а не ради меня.



Клиентка обижается на мужа, который откупается от ее ожидания любви. Они с мужем закончили МИФИ, отец клиентки – физик. Садясь в кресло, она азартно бьет по подлокотнику и с вызовом восклицает: «Я видела сон про вас! Совершенно дурацкий».

Вы встречаетесь со мной у моих родителей, в большой проходной комнате. Папа у себя включил музыку, моя дочь бегает к нему и обратно. Вы сидите в одном углу дивана, мама в другом, я рядом с ней. Мама, не отрываясь от своей книги, то и дело поправляет ваши профессиональные термины, хотя вы в своей науке о людях большой авторитет. «Наука о поведении животных» – «Этология». «Частица и волна – одно» – «Дуализм». Вы начинаете нервничать и ошибаться: «Когнитивистский диссонанс» – «Когнитивный». Вы сердитесь и спешите закончить. Я иду на кухню за деньгами. Кладу больше, чем нужно, хотя не чувствую какой-нибудь вины, в кошелек. Он мне очень дорог, мне очень хочется, чтобы вы его взяли. Он мягкий, песочного цвета, с вышивкой и молнией. Я сама его сшила (кошелка, вагина, душа).

Вы одеваетесь, дергаетесь – мол, скоро отходит электричка, – как будто в Москву нельзя попасть иначе. Я даю вам деньги в кошельке. «Зачем мне этот кошелек?» – сердитесь вы. Я не хочу спорить. Вы тянете молнию, чтобы вынуть деньги. Я тяну изо всех сил молнию к себе, не давая открыть кошелек. Вы поднимаете кошелек вместе со мной, вы же выше. Я всеми силами пытаюсь впихнуть вам кошелек. Вы открываете дверь, я остаюсь. На лестничной клетке вы вынимаете деньги и бросаете смятый кошелек на пол. Кричите: «Совсем оборзели, зачем я только здесь был». Я кричу на вас что-то типа «сам такой», но не оборзев и вполне цензурно. Я не испытывала никаких чувств во время этого сна.

Клиентка с улыбкой ждет моей реакции. Я в ее сне выгляжу ненужным и вредным при наличии лучше знающей спокойной мамы. Я еще и обзываю всех родных клиентки – сам такой! А самое главное – я оскорбил ее, обесценив ее желание подарить свой замечательный кошелек.

– Однако ваши насильственные действия можно было бы обозначить словом «всучить» мне свою женскую «сучность», как говаривала одна моя клиентка. Что для вас этот кошелек?

– Это мои убеждения.

– Не привлекательность?

– Нет, убеждения.

– Кошелек, кошелка – с чем это ассоциируется у вас?

Я спрашиваю все мягче, но клиентка отвечает все резче. Я сейчас напоминаю ей ее маму во сне и мужа наяву. Она лучше расскажет, что было перед сном. Он возник под влиянием встречи с молодым очень симпатичным олигархом, оставшимся без денег, который ударился в религию и благотворительность – ищет себя. Кроме того, она прочла популярную книгу по эволюционной нейропсихологии. Там много терминов. Мы тут просто разговариваем, а наука доказывает. Оказывается, при возбуждении эротической зоны мозга мужчина делает что-то для женщины, а женщина ждет от него этого.

По просьбе клиентки я делюсь впечатлениями от ее сна. Отец во сне отвлекает внимание от себя музыкой, мама побеждает меня своей эрудицией и хладнокровием, мимоходом, не отрываясь от своего дела. Клиентка добивает меня, уличая в оборзении и меркантильности. Ее красота никому не нужна. Папа не смотрит на нее, он ни на кого не обращает внимания.

Как и ее муж. Она захотела сменить машину на последнюю модель, и он сразу стал искать в Интернете. Он считает деньги только своими, хотя ни в чем ей не отказывает. Они единомышленники. У них сейчас идеальный секс по количеству и по качеству.

Я прерываю: наше время закончилось. Клиентка молча достает из складной матерчатой вышитой сумочки-кошелька деньги. Молния заела купюру, клиентка освобождает ее и застегивает кошелек. Если бы можно было так же легко открывать свою душу и заботиться о ней!



Клиент переживает разрыв с женщиной, с которой пытался создать семью. Сегодня под утро ему приснился сон.

Я в вашей квартире, но она светлей, больше и с большими окнами. Возникает тяжелое чувство, что отца никогда не было со мной, когда мне было очень нужно. Понимаю, что это сон, и становится легче.

Я с вами в торговом центре, заходим в китайский ресторан. За столиком сидит мой знакомый. Я здороваюсь с ним и объясняю вам, что он сейчас тренер китайской футбольной команды.

Мы переходим через дорогу. Похоже на Гурзуф моего детства, где я был счастлив с отцом. Вы идете на автобус, который едет в гору, а я спускаюсь к морю. Вы прощаетесь до субботы, я говорю, что забыл записаться. Вы добродушно смеетесь и уходите. Я любуюсь обшарпанным американским авто 30-х годов. За рулем белый человек, вместо левого руля – правый, вроде в Китае таких нет – в Японии?

Клиента задело, что я иду в гору, а он вниз. Он в ходе терапии стал различать критику своих поступков и себя. И все же ему больно переживать мою критику. Отец не хвалил и не критиковал его – игнорировал. Мать заражала своей тревогой: у него ничего не получится¸ из него ничего не выйдет. Легче было заниматься спортом и мечтать, чем работать над собой.

Клиенту завидно, что у друзей свадьбы, дети. Но они лишь создают видимость благополучных семей. Только его брат и пара друзей довольны своими семьями. У него так не получится. Клиент упрекает меня, что я своей позицией влияю на него. Эта позиция требует первенства души в ущерб самолюбию и телесным удовольствиям. Заставляет заменить эгоизм партнерством и создать дружную семью.

Я на пляже вместе с тремя товарищами. Берем напрокат лежаки. Появляетесь вы с отчимом, с которым я жил 10 лет. Мы решаем, что вас обоих надо убить, так как вы ограничиваете нашу свободу. Товарищи держат вас, а я разбиваю вам голову железной трубой, потом мы делаем то же с отчимом. Избавляемся от трупов без следов. Чувствую радость освобождения, но и чувство вины за убийство и грусти – потерял этих людей. Переживаю, что не смогу никогда освободиться от этих мыслей, придется жить с этим всю жизнь и скрывать от людей. Боюсь тюрьмы. Буду говорить, что меня подстрекали. Ругаю себя: не надо было никого слушать. Товарищи зовут играть в карты, я не люблю этого, мне скучно. Они не разделяют моих чувств, что это последний вечер, нам придется возвращаться, лучше было бы напоследок погулять. Иду гулять один, мысленно разговаривая с вами, как на сессии. Вы говорите, что я понял, как входить в эту медитацию, тут всегда можно будет вас найти. Меня поражает, что вы не злитесь на меня за убийство, мы даже не обсуждаем это. Вечер, женщины, мы выходим из ресторана или кино. Находим щенков, они доверчиво идут к вам, это удивительно.

С отчимом клиент давно не общается. У них были хорошие отношения. Отчим ассоциируется со мной. Клиенту уже снилось, что он убивает отчима, но убивает пулями, не так жестоко и не в телесном контакте. У матери страх телесного контакта с мужчиной, с сыном этого нет. Мать – подстрекатель. В ходе терапии у них ухудшились отношения. Он теперь хочет доверительных отношений.



У клиента от инсульта умирает отец, который в детстве давал ему подзатыльники «за тупость». За отцом несколько лет ухаживает мать, она врач, чистюля, в детстве порола сына за плохую уборку квартиры. Дедушка учил его технике, уму-разуму, проявлял доброту. Клиент попытался начать терапию несколько лет назад, но быстро прекратил. Через несколько месяцев второй попытки индивидуальной и групповой терапии ему приснился сон.

Я у вас, мне спокойно, потому что нет Дика. Я сказал вам что-то нейтральное, а вы говорите от моего имени: «Лучше бы он совсем умер». Я думаю, что собака чует скрытые чувства. Но мне противно желать кому-то смерти, зачем мне это. Такой отвратительный процесс. Заходит Дик, у меня екает внутри от страха, вдруг он что-то во мне учует. У него вислые уши и игривые глаза, он сразу идет ко мне. Я кладу ему руку в пасть и вожу его голову в разные стороны. Затем вы, как дед и одновременно отец, идете со мной в больницу. Мы разбираем какую-то книгу, вы расширяете мой мир. Мне могут понадобиться ваши глаза как зеркало души. Мы сможем общаться, как добрая собака с доброй собакой.

Встречаются два психотерапевта:

– Говорят, ты женился? На ком?

– Да, женился. Правда, она грязнуля, некрасивая и готовить не умеет – но зато какие видит сны!





У друга клиента есть собачка с вислыми ушами, очень добрая. Она играла с ним, аккуратно прикусывала ему руку. Со «злой собакой» он ведет себя еще злее, чтобы зло сдохло вместе со своим носителем. В первом заходе клиент заставлял себя ходить ко мне и постоянно злился на меня. Второй заход произошел после того, как я помог его сестре и из злой собаки (отца) превратился для него в добрую (деда). Он сейчас ходит ко мне, как больной в больницу, ученик к учителю. Клиент сначала поместил свое зло в меня как в злого отца, потом свое добро как в доброго деда. Это могло расщепить меня, как его самого. Но во мне добро и зло уживаются. Я не расщепился, стал гибридом папы и деда и моделью его новой личности.





Шкала самомониторинга SMS (М. Снайдер)[1]





Шкала самомониторинга – Self-Monitoring Scale SMS (Snyder M., 1979) – предназначена для диагностики индивидуальных различий в управлении впечатлением, производимом на других людей, гибкости поведения во взаимодействии с ними. Гибкость поведения достигается за счет способности адекватно воспринимать состояние и поведение партнера по общению, постоянно контролировать и изменять собственное поведение с учетом полученной о человеке информации и требований коммуникативной ситуации.

Инструкция. Приведенные высказывания касаются ваших личных поступков в разных ситуациях. Если вы считаете, что утверждение верно или в основном верно, то поставьте напротив номера данного утверждения знак «плюс». Если же вам кажется, что высказывание не подходит к описанию вашего поведения или в основном не подходит, поставьте знак «минус».



Текст опросника

1. Мне трудно подражать поведению других людей.

2. На встречах, вечеринках, в компании я не пытаюсь сделать или сказать то, что должно нравиться другим людям.

3. Я могу защищать только те идеи, в которые верю сам.

4. Я могу импровизировать речь даже по такой теме, в которой я совсем не разбираюсь.

5. Я думаю, что у меня есть способность производить впечатление на других людей и развлекать их.

6. Я, вероятно, мог бы стать хорошим актером.

7. В группе я редко являюсь центром внимания.

8. В различных ситуациях и с разными людьми я веду себя совсем по-разному.

9. Вряд ли я достигаю успеха тогда, когда пытаюсь понравиться другим людям.

10. Я не всегда тот человек, каким кажусь другим людям.

11. Я не изменю своего мнения или поведения, чтобы понравиться другим людям.

12. Я согласился бы быть тамадой на вечеринке.

13. Я никогда не был удачен в играх, требующих импровизации.

14. Мне трудно изменить свое поведение, чтобы соответствовать определенной ситуации или подстроиться под определенного человека.

15. На вечеринках и в компании я предоставляю возможность другим людям рассказывать шутки и анекдоты.

16. Я чувствую себя немного скованным в группах и компаниях и не могу в полной мере выразить себя.

17. Я могу смотреть в глаза другому и невозмутимо лгать, если это надо для дела.

18. Я могу обмануть других людей тем, что кажусь дружелюбным по отношению к ним, когда в действительности они мне вовсе не симпатичны.



Ключ:

(+) на вопросы 4, 5, 6, 8, 10, 12, 17, 18;

(—) на вопросы 1, 2, 3, 7, 9, 11, 13, 14, 15, 16.



Таблица 3

Средние значения и стандартные отклонения показателей самопредставления





Люди с высокой оценкой по шкале самомониторинга намного лучше способны намеренно выражать и передавать широкий спектр эмоций вербальными и невербальными средствами, чем те, у которых оценки по шкале самопредставления низкие. По сравнению с последними они могут эффективно и убедительно демонстрировать сложные черты характера и поведенческие реакции, такие как настороженность, замкнутость, интровертированность. А затем уже «изображать» себя дружелюбными, открытыми, экстравертированными.

Такие личности особенно чувствительны к экспрессивным реакциям и самопредставлению других; они умеют учитывать специфику данной социальной ситуации и осуществляют контроль и управление собственным вербальным и невербальным самопредставлением с учетом этих факторов. Такие люди готовы изменять свое поведение, демонстрируют значительную вариативность своего поведения, используя большое количество поведенческих стратегий, для того чтобы получить позитивные результаты в любом социальном взаимодействии, они адаптивны, гибки и прагматичны.



Я отношу себя к хорошим людям, но они приносят меня обратно.





Этим людям свойственны социальная смелость, активность, они более жизнерадостны, разговорчивы, подвижны, дипломатичны в отношениях с окружающими. При стремлении создать благоприятное впечатление о себе демонстрируются только лучшие качества.

Люди с низким уровнем самомониторинга не столь внимательны к социальной информации, менее гибки в демонстрации разных форм экспрессивного поведения. Их поведение управляется в функциональном смысле внутренним эмоциональным состоянием. Они выражают себя так, как они чувствуют; их поведение не выражается в самопредставлении, созданном соответственно данной конкретной ситуации. Во взаимодействии с другими могут проявляться прямолинейность, сдержанность в контактах, демонстрируется поведение, соответствующее собственным установкам, ценностям, упорство в отстаивании своего мнения. Люди с низким уровнем самомопредставления самодостаточны по натуре, в меньшей степени подвержены влиянию ситуации, принципиальны, откровенны.





Коммуникативная толерантность (В. В. Бойко)




Инструкция. Ниже приводятся суждения; воспользуйтесь оценками от 0 до 3 баллов, чтобы выразить, сколь верны они по отношению лично к вам: 0 баллов – совсем неверно, 1 – верно в некоторой степени (несильно), 2 – верно в значительной степени (значительно), 3 – верно в высшей степени (очень сильно).



Текст опросника

1. Проверьте себя: насколько вы способны принимать или не принимать индивидуальности встречающихся нам людей.

− Медлительные люди обычно действуют мне на нервы.

− Меня раздражают суетливые, непоседливые люди.

− Шумные детские игры переношу с трудом.

− Оригинальные, нестандартные, яркие личности обычно действуют на меня отрицательно.

− Безупречный во всех отношениях человек насторожил бы меня.

ВСЕГО: _____



2. Проверьте себя: нет ли у вас тенденции оценивать людей, исходя из собственного «Я».

− Меня обычно выводит из равновесия несообразительный собеседник.

− Меня раздражают любители поговорить.

− Я тяготился бы разговором с безразличным мне попутчиком в поезде, самолете, если бы он проявил инициативу.

− Я тяготился бы разговорами случайного попутчика, который уступает мне по уровню знаний и культуры.

− Мне трудно найти общий язык с партнерами иного интеллектуального уровня, чем у меня.

ВСЕГО: _____



3. Проверьте себя: в какой мере категоричны или неизменны ваши оценки в адрес окружающих.

− Современная молодежь вызывает неприятные чувства своим внешним видом (прическа, косметика, наряды).

− Дорвавшиеся до власти и богатства обычно производят неприятное впечатление либо бескультурьем, либо рвачеством.

− Представители некоторых национальностей в моем окружении откровенно несимпатичны мне.

− Есть тип мужчин (женщин), который я не выношу.

− Терпеть не могу деловых партнеров с низким профессиональным уровнем.

ВСЕГО: _____



4. Проверьте себя: в какой степени вы умеете скрывать или сглаживать неприятные впечатления при столкновении с некоммуникабельными качествами людей.

− Считаю, что на грубость надо отвечать тем же.

− Мне трудно скрыть, если человек чем-либо неприятен.

− Меня раздражают люди, стремящиеся в споре настоять на своем.

− Мне неприятны самоуверенные люди.

− Обычно мне трудно удержаться от замечания в адрес озлобленного или нервного человека, который толкается в транспорте.

ВСЕГО: _____



5. Проверьте себя: есть ли у вас склонность переделывать и перевоспитывать партнера.

− Я имею привычку поучать окружающих.

− Невоспитанные люди возмущают меня.

− Я часто ловлю себя на том, что пытаюсь воспитывать кого-либо.

− Я по привычке постоянно делаю кому-либо замечания.

− Я люблю командовать близкими.

ВСЕГО: _____



6. Проверьте себя: в какой степени вы склонны подгонять партнеров под себя, делать их удобными.

− Меня раздражают старики, когда они в час пик оказываются в городском транспорте или в магазинах.

− Жить в номере гостиницы с посторонним человеком для меня просто пытка.

− Когда партнер не соглашается в чем-то с моей правильной позицией, то обычно это раздражает меня.

− Я проявляю нетерпение, когда мне возражают.

− Меня раздражает, если партнер делает что-то по-своему, не, так как мне того хочется.

ВСЕГО: _____



7. Проверьте себя: свойственна ли вам такая тенденция.

− Обычно я надеюсь, что моим обидчикам достанется по заслугам.

− Меня часто упрекают в ворчливости.

− Я долго помню обиды, причиненные мне теми, кого я ценю или уважаю.

− Нельзя прощать сослуживцам бестактные шутки.

− Если деловой партнер непреднамеренно заденет мое самолюбие, то я на него тем не менее обижусь.

ВСЕГО: _____



8. Проверьте себя: в какой степени вы терпимы к дискомфортным состояниям окружающих.

− Я осуждаю людей, которые плачутся в чужую жилетку.

− Внутренне я не одобряю коллег (приятелей), которые при удобном случае рассказывают о своих болезнях.

− Я стараюсь уходить от разговора, когда кто-нибудь начинает жаловаться на свою семейную жизнь.

− Обычно я без особого внимания выслушиваю исповеди друзей (подруг).

− Иногда мне нравится позлить кого-нибудь из родных и друзей.

ВСЕГО: _____



9. Проверьте себя: каковы ваши адаптационные способности во взаимодействии с людьми.

− Обычно мне трудно идти на уступки партнерам.

− Мне трудно ладить с людьми, у которых плохой характер.

− Обычно я с трудом приспосабливаюсь к новым партнерам по совместной работе.

− Я избегаю поддерживать отношения с несколько странными людьми.

− Обычно я из принципа настаиваю на своем, даже если понимаю, что партнер прав.

ВСЕГО: _____



Обработка данных. Подсчитайте сумму баллов, полученных вами по всем признакам.

1–45 – высокая степень толерантности, 45–85 – средняя степень толерантности, 85–125 – низкая степень толерантности, 125–135 – полное неприятие окружающих.

Обратите внимание на то, по каким из 9 предложенных выше поведенческих признаков у вас высокие суммарные оценки (здесь возможен интервал от 0 до 15 баллов). Чем больше баллов по конкретному признаку, тем менее вы терпимы к людям в данном аспекте отношений с ними.



Интерпретация результатов. О низком уровне общей коммуникативной толерантности свидетельствуют следующие особенности поведения:

1. Вы не умеете либо не хотите понимать или принимать индивидуальность других людей. Индивидуальность другого – это, прежде всего, то, что составляет особенное в нем: данное от природы, воспитанное, усвоенное в среде обитания. Мера несовпадения личностей партнеров и составляет различия их индивидуальностей.

2. Оценивая поведение, образ мыслей или отдельные характеристики людей, вы рассматриваете в качестве эталона самого себя. В этом случае вы отказываете партнеру в праве на индивидуальность и, словно в прокрустово ложе, втискиваете партнера в нужный вам образ. Более того, в прямом или завуалированном виде вы считаете себя «истиной в последней инстанции», судите о партнерах, руководствуясь своими привычками, установками и настроениями.

3. Вы категоричны или консервативны в оценках людей. Таким способом вы регламентируете проявление индивидуальности партнеров и требуете от них предпочтительного для себя однообразия, которое соответствует вашему внутреннему миру – сложившимся ценностям и вкусам.

4. Вы не умеете скрывать или хотя бы сглаживать неприятные чувства, возникающие при столкновении с некоммуникабельными качествами у партнеров. Качества личности партнера, которые определяют положительный эмоциональный фон общения с ним, назовем коммуникабельными, а качества партнера, вызывающие негативное отношение к нему, – некоммуникабельными. Человек с низким уровнем общей коммуникативной толерантности обычно демонстрирует неуправляемые отрицательные реакции в ответ на некоммуникабельные качества партнера. Неприятие чаще всего вызывают некоммуникабельные типы лиц, некоммуникабельные черты личности и некоммуникабельные манеры общения.

5. Вы стремитесь переделать, перевоспитать своего партнера. В сущности, вы беретесь за непосильную задачу – вознамерились изменить ту или иную субличность, обновить, переподчинить или заменить ее элементы. Попытки перевоспитать партнера проявляются в жесткой или мягкой форме, но в любом случае они встречают его сопротивление. Жесткая форма отмечается, например, в привычке читать мораль, поучать, укорять в нарушении правил и этики. Мягкая сводится к требованиям соблюдать правила поведения и сотрудничества, к замечаниям по разным поводам.

6. Вам хочется подогнать партнера под себя, сделать его удобным. В данном случае вы как бы «обтесываете» те или иные качества личности партнера, стремясь регламентировать его поступки или добиться сходства с собой, настаиваете на принятии вашей точки зрения, оценивая партнера, исходите из своих обстоятельств и т. д.

7. Вы не умеете прощать другому его ошибки, неловкость, непреднамеренно причиненные вам неприятности. Это означает, что ваше сознание «застревает» на различиях между субличностями – вашей и партнера. Таков источник взаимных обид, стремления усложнить отношения с партнером, придавать особый неприятный смысл его поступкам и словам.

8. Вы нетерпимы к физическому или психическому дискомфорту, в котором оказался партнер. Такое наблюдается в тех случаях, когда партнер недомогает, жалуется, капризничает, нервничает или ищет соучастия и сопереживания. Человек с низким уровнем коммуникативной толерантности – душевно черствый и потому либо не замечает подобных состояний, либо они его раздражают, по крайней мере вызывают осуждение. При этом он игнорирует то, что сам тоже бывает в дискомфортных состояниях и обычно рассчитывает на понимание и поддержку окружающих.

9. Вы плохо приспосабливаетесь к характерам, привычкам, установкам или притязаниям других. Данное обстоятельство указывает на то, что адаптация к самому себе для вас функционально важнее и достигается проще, чем адаптация к партнерам. Во всяком случае, вы постараетесь менять и переделывать прежде всего партнера, а не себя – для некоторых это непоколебимое кредо. Взаимное существование, однако, предполагает адаптационные умения обеих сторон.



Сравните свои показатели со средними показателями представителей некоторых социальных профессий.



Таблица 4

Коммуникативная толерантность представителей социальных профессий





Упражнения




Самоанализ. Зачем вы занимаетесь самоанализом? Вы ищете какую-то тайну? Пытаетесь вытащить какое-то воспоминание? Надеетесь или боитесь столкнуться с чем-то неожиданным? Не смотрите ли вы на себя пристальным оком сурового родителя, чтобы удостовериться, что не делали недозволенного? Или стараетесь найти что-то, что будет соответствовать вычитанной или услышанной теории? Или, наоборот, вы хотите доказать, что таких подтверждений нет? Обратите подобные отношения на окружающих людей. Есть ли кто-нибудь, чьи «внутренности» вы хотели бы рассмотреть? Есть ли кто-нибудь, за кем вы хотели бы строго надзирать?

Как вы все это делаете? Медленно докапываетесь до сути? Или вы похожи на налетчика, который колотит в дверь и требует открыть немедленно? Или вы смотрите на себя робко, украдкой? Или уставились на себя невидящими глазами? Или вы подтасовываете события, чтобы они соответствовали вашим ожиданиям? Искажаете их путем преувеличения? Спускаете их на тормозах? Или выделяете только то, что соответствует вашим ближайшим целям? Короче говоря, обратите внимание, как функционирует ваше «Я». Это гораздо важнее, чем частное содержание.



Привлечь клиента. Проранжируйте по частоте способы, которые вы обычно используете, чтобы привлечь клиента:

• проявляете интерес, симпатию и уважение к клиенту;

• открыто, но деликатно реагируете на поведение клиента;

• обещаете быть надежным и заботливым наставником;

• подчеркиваете свою компетентность, опыт и эффективность;

• пугаете клиента опасностями, с которыми он без вас не справится;

• применяете лесть, обаяние, обольщение;

Какие еще способы вы используете и в какой пропорции?

Насколько вы в качестве клиента доверились бы такому консультанту?



Игра в адвоката. Когда вы судите себя или партнера слишком строго, проверьте, присутствует ли на воображаемом процессе адвокат. Если нет, сами беритесь за выполнение его обязанностей.



Слушать и понимать. Установите для себя следующее правило: высказывать свое возражение только после того, как точно перескажете мысли и чувства собеседника. Прежде чем излагать свою точку зрения, вы должны действительно понять мысли и чувства партнера и суммировать их.



Структурирование беседы. Определите, какие из реплик консультанта способствуют структурированию беседы, а какие, по вашему мнению, препятствуют этому. Поясните свой ответ.

Реплики консультанта

– Ну, говорите, говорите хоть что-нибудь об этом.

– Разве с вами, взрослым человеком, это было впервые?

– Я слушаю вас.

– Похоже, что вы плохо ориентируетесь в конкретных фактах.

– Вам что, трудно вспомнить, что было вчера?

– Да, я это и сама увидела, не надо лишних слов, дальше…

– Расскажите о нем подробнее…

– Кто для вас этот человек?

– Это уже давно было известно Фрейду…

– Было бы неплохо начать все заново…

– Вы не верите мне?

– Не вижу ничего необычного в ваших словах.

– Говорите, говорите, это пойдет вам на пользу.

– Подробнее, пожалуйста, об учительнице вашего сына.



Окончание консультирования. Перечислите различные известные вам способы окончания консультирования. Сколько способов вы перечислили? Определите, какие из них хороши, а какие – нет. Проанализируйте последние 10 расставаний с клиентами (даже с теми, которых вы видели раз или два). Что бы вы изменили? Поиграйте с возможностями, которые вы могли бы использовать в следующий раз.

Опишите свой первый опыт разлуки, утраты или завершения личной терапии. Как вы себя чувствовали? О чем думали? Что вы делали? Как это было проработано? Опишите решение, которое вы тогда приняли. Как это решение действует сегодня? Оно все еще вас устраивает?

Хотя корни неадаптивных поведенческих моделей лежат в прошлом, коррекцию искажений можно провести только в настоящем и лучше всего – в самых тесных, непосредственно протекающих отношениях, которые возникают между пациентом и мною, а также между ним и его партнером, им и участниками терапевтической группы.





В паре


Эволюция: от шамана к психологу. Сыграйте с коллегой в ролевую игру. В присутствии клиента устройтесь поудобнее и закройте глаза. Представьте, что вы движетесь в машине времени в обратном направлении. Когда вы остановитесь в нужном времени, представьте место, в которое вы попали, посмотрите, какие люди вас окружают, чем они занимаются. Вы – консультант того времени. В каком образе вы помогаете людям? Может быть, вы шаман, целитель, священник, экстрасенс?

Побудьте некоторое время в этом месте, времени и образе. Теперь откройте глаза и постарайтесь максимально вжиться в роль. Если вы – шаман племени, то, гордо ступая, начните изрекать его верования, отгонять от клиента злых духов, накладывать табу. Целитель внушает веру в свои силы, использует заговоры, совершает магические процедуры. Священник наставляет, изгоняет беса, отпускает грехи. Экстрасенс убеждает в своих фантастических возможностях, предсказывает будущее, заряжает положительной энергией.

Вы можете попробовать себя и в других ролях: психолога, врача-психотерапевта, социального работника, воспитателя, юрисконсульта. Затем станьте клиентом, и пусть партнер примеряет на себя различные роли. В заключение обменяйтесь впечатлениями.

Какая помощь понравилось вам в роли клиента больше всего? Какие затруднения встречались вам в вашей работе? Как вам нравилось то, что вы делали? В какой роли вам было наиболее комфортно и почему? Какие необходимые для вашей работы качества есть у того персонажа, в которого вы перевоплощались? Обсудите, какие общие моменты деятельности можно найти у современных консультантов и их прототипов. Какие ресурсы вы можете почерпнуть в образе консультанта из прошлого и перенести в современную жизнь?



Присоединение. В роли клиента в беседе с партнером соблюдайте правила СРОЗН, где:

С – сидеть на расстоянии вытянутой руки от собеседника,

Р – расслабиться,

О – открытая поза и открытость,

З – зрительный контакт,

Н – наклон к собеседнику.

Копируйте партнера, чтобы дать ему возможность почувствовать близость и доверие, а себе – лучше вчувствоваться в его состояние. Партнер откинулся на спинку кресла или скрестил ноги – вы тоже. Дышите и мигайте в его ритме. Говорит медленно или тихо – и вы уменьшайте скорость и громкость речи. Поменяйтесь ролями и обсудите впечатления.



Начало беседы. Партнер входит в состояние расстроенного клиента. Задайте ему в роли консультанта вопрос «Что тебя до этого довело?» трижды, с ударением на разных словах. Что — что случилось? Тебя – ты и вдруг не справился? До этого – у тебя с головой не в порядке? Довело — ты дошел до отчаяния?

Выясните реакцию партнера на эти вопросы и опробуйте другой вариант начала разговора. Например, такой: «Ты выглядишь очень несчастным» или: «Начинать всегда трудно». Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Закрытые и открытые вопросы. Закрытые вопросы: «Как вас зовут? Кто вы по профессии? Сколько у вас детей?» предполагают однозначный ответ. Более информативны открытые вопросы: «Что вы сейчас чувствуете? Что вас больше всего привлекает в этой работе? Что вы думаете о …?» Партнер в роли клиента рассказывает о каком-нибудь личном событии, поддерживайте разговор, чередуя закрытые и открытые вопросы в следующем порядке: 3. О. О. О. З. О. О. О. 3. 3.



Сократовский диалог. Задавайте вопросы, направленные на прояснение позиции партнера, взявшего на себя роль клиента. Вы можете уточнять его точку зрения, но никак не комментируете и не оспариваете услышанное. Партнер предельно искренне отвечает даже на неприятные вопросы и не задает вопросов сам.



Подведение итогов. Через 5 минут молчаливого выслушивания партнера, взявшего на себя роль клиента, подытожьте его основные идеи и чувства. Например: «Итак, ты сказал, что переживаешь из-за того, что у тебя с женой возникли некоторые сложности. Ты рассказал о проблемах, которые появились, когда ты передал ей управление делами, а сам занялся учебой. Потом ты говорил, как тебе тяжело из-за отказа жены оказать материальную помощь твоим родителям. И кончил словами, что, несмотря ни на что, надеешься на восстановление отношений с ней».

Собрать все вместе. Помогите партнеру, взявшему на себя роль клиента, с помощью следующих приемов: молча сочувственно слушая, используя поддерживающие высказывания, проверяя правильность понятого, задавая открытые, закрытые и зондирующие вопросы, строя предложения и подытоживая слова клиента.



Самоконтроль. Партнер в роли клиента провоцирует ваше недовольство. Если у вас возникло желание сказать ему что-то резкое, обидное, не торопитесь – сделайте сначала несколько глубоких вдохов и выдохов или молча посчитайте до 10–30, сделайте несколько плавных движений языком во рту, произнесите про себя какое-либо образное, но безобидное выражение. Задумайтесь, для чего вам захотелось выказать партнеру свое недовольство. Чтобы наказать его, отомстить за недовольство вами? Чтобы насладиться своей властью над ним? Чтобы выглядеть естественным и искренним? Поменяйтесь ролями и затем обсудите впечатления.



Миролюбивый ответ. Согласитесь с чем-либо в высказывании нападающего собеседника. Например: «Согласна, что это неприятно», «Меня, как и тебя, это волнует», «Я тоже считаю, что нам надо обсудить эту проблему». Собеседник чувствует, что вы миролюбиво настроены и готовы его выслушать. Таким образом, решение проблемы из эмоционального слоя перейдет в когнитивный.



Вежливый отказ. Внимательно выслушайте просьбу партнера и перескажите ее своими словами. Сообщите ему о своих чувствах в связи с его просьбой (например, неудовольствие, растерянность и др.). Скажите о степени своего желания это делать или о ситуациях, в которых вы могли бы это сделать, или о том, чтобы вы хотели бы сделать вместо этого.

Учитывая аргументы партнера, выскажите свои аргументы – причины или чувства, не позволяющие сказать «да» или заставляющие вас отказать. Выразите уважение к личности, сочувствие невозможности положительного ответа или выдвиньте встречное предложение условий, при котором можно удовлетворить просьбу. Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Реакция на отказ. Партнер отказывается выполнить вашу просьбу. В ответ вы примирительно произносите: «Ну ладно» или жизнерадостно «угукаете». Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Контраргументация. Психологически грамотная контраргументация должна начинаться с согласия с оппонентом в чем-то, а затем продолжаться в форме приглашения к обсуждению наших сомнений. Предъявление новых аргументов также должно нести в себе элемент колебания и сомнения. Например: «Я согласен с вами в том, что … Вот я иногда думаю, в какой степени это согласуется с …? А может быть, можно …? Как вы думаете, может, это стоит попробовать?»

Наиболее эффективны три техники контраргументации: 1) «перелицовка» аргументов партнера, 2) расчленение аргументов партнера; 3) встречное развертывание аргументации. Главная цель контраргументации – найти решение проблемы, а вовсе не переубедить оппонента. Поэтому показателем ее эффективности будет найденное решение, а не ощущение собственной силы и значимости. Даже если найденное решение – это решение, которое было изначально нами выработано, психологически корректней построить обсуждение таким образом, чтобы оппонент чувствовал себя не убежденным, а дошедшим до этого решения практически самостоятельно.

Защищайте свое мнение по какому-нибудь спорному вопросу, причем это мнение должно быть диаметрально противоположным мнению партнера. Обязательное условие: каждый обязан повторить аргументы противоположной стороны прежде, чем приступит к изложению своей точки зрения. Он излагает позицию и аргументы оппонента, затем произносит: «И я считаю, что…», высказывает свою позицию и аргументирует ее. Интересно, что победит: самолюбие или дружба?



Диалог с защитой партнера. В процессе беседы выявите у партнера часть, которая мешает договориться, и отделите ее от сотрудничающей части партнера. Например, так: «Сейчас мы хорошо понимаем друг друга, правда? И мне захотелось поговорить с той частичкой, которая сказала, что подумает над моими словами потом. Можно поговорить с ней сейчас?» Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Вникните в аргументы партнера. Проявите уважение к оправданиям партнера, играющего роль клиента, не отвергая их сразу и резко, даже если они кажутся вам неубедительными. Дайте партнеру возможность высказаться до конца, стремитесь не доказывать свое, а как можно лучше понять его аргументы. Постарайтесь вначале стать на точку зрения партнера, разделить его мысли и желания и только потом обсудите все «за» и «против». Поменяйтесь ролями и затем обсудите впечатления.



Берегите самоуважение человека. Сделайте так, чтобы проступок партнера, играющего роль клиента, выглядел достаточно легко исправимым. Сместите акцент на конструктивные предложения, помогите партнеру найти выход. Не требуйте от оступившегося партнера немедленного согласия с вашей точкой зрения. Дайте ему возможность «сохранить лицо» с помощью формул вежливости: «Я тебя понял», «Я тебя услышал», «Я подумаю». Когда он остынет, ему будет легче обратиться к логике вещей или к вам за советом. Поменяйтесь ролями и затем обсудите впечатления.



Извинение. В роли консультанта ответьте на телефонный звонок друга и извинитесь за это перед партнером, играющим роль клиента и критикующим вас как плохого профессионала. Признайте правоту партнера и переключите его с оценочных суждений на детальное описание своего ошибочного поведения. Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Хороший-плохой клиент. Смоделируйте с коллегой ситуацию консультирования. Клиент рассказывает о своих проблемах, просит психолога о помощи, при этом демонстрируя позитивное отношение и доверие к консультанту: «Мне многие говорили, что вы очень хороший специалист…»; «Никто мне не поможет, кроме вас…»; «Я вам очень доверяю…».

Через 10–15 минут клиент молчит, отворачивается, не отвечает на вопросы. Он высказывает свое разочарование: «Мне кажется, вы слишком молоды, мало знаете…»; «Сомневаюсь в целесообразности прихода к вам»; «Зря я поверил, что вы хороший специалист». Он начинает проявлять агрессию в ваш адрес: «Вы меня раздражаете»; «Вы напоминаете мне…» и т. д.

Поменяйтесь ролями и затем обсудите следующие вопросы.

– Как я чувствую себя, когда клиент настроен позитивно? Как реагирую на его послания?

– Как я чувствую себя, когда клиент настроен негативно? Как реагирую на его послания?

– Какой стратегии поведения я отдаю предпочтение в первом и во втором случае?

– Как я обращаюсь со своими чувствами в процессе работы с разными клиентами?



Не учи ученого. Сыграйте с коллегой в ролевую игру. Коллега в роли клиента настойчиво критикует вас как плохого консультанта. Его стиль критики носит подавляющий, унижающий характер. При этом он не разбирается в вашей профессии и не вникает в суть дела. Дав ему выговориться, вы благодарите его за комментарии, подчеркиваете важность поднятых им вопросов, отмечаете необходимость специальных знаний для дальнейшей дискуссии на эту тему, вдохновляете партнера на самостоятельное их изучение и предлагаете обсудить полученную информацию. Поменяйтесь ролями и обсудите впечатления.



Слабый ученик. Сыграйте с коллегой в ролевую игру. Директор гимназии дает психологу распоряжение составить психологическую характеристику на ученика, подтверждающую, что у него плохие способности, ему не место в гимназии. Психолог не согласен и аргументирует свою позицию. Поменяйтесь ролями, а в заключение поделитесь впечатлениями.



Тренинг уверенности.

1. Клиент долго говорит по телефону во время сессии.

2. Клиент в ответ на ваше вмешательство упрекает вас, что вы на него давите, и угрожает уходом.

3. Клиент (клиентка) подсаживается к вам поближе, гладит по руке или кладет голову вам на плечо.

4. Клиент делает расистское замечание или замечание сексуального характера, которые вы находите обидным и оскорбительным.

Поменяйтесь ролями и в конце поделитесь впечатлениями.



Нападающий клиент. В роли консультанта в течение 5 минут с искренним сочувствием и профессиональным интересом выслушивайте необоснованные и все более резкие нападки партнера в роли клиента, не оправдываясь и не интерпретируя их. Затем поменяйтесь ролями и обсудите впечатления.



Самоуверенный консультант. Смоделируйте с партнером ситуации, в которых работу клиента блокируют:

1) сверхпроницательность консультанта (например, «Да нет, на самом деле вы не подавлены, вы…»);

2) умничанье и глубокомысленные вопросы, заданные клиенту ради самоутверждения;

3) скоропалительные версии, заключения, интерпретации, нравоучения;

4) навязывание темы консультантом;

5) сравнение неудачного опыта клиента с собственными успехами.

6) призыв подражать более успешному клиенту;

7) непрошеные советы.

Поменяйтесь ролями и затем обсудите впечатления.



Как отказывать? Побудьте в роли отказывающего консультанта. Указывайте коллеге, играющему роль клиента, убедительные причины отказа, а не просите извинения, используйте слово «нет» во всех перечисленных случаях. Наблюдайте за своими невербальными проявлениями (поза, жесты, мимика).

1. Клиент на самом интересном месте меняет тему.

2. Клиент отказывается говорить о своих чувствах к вам.

3. Клиент во время сессии закуривает, хотя предупрежден, что здесь не курят.

4. Ребенок клиентки отвлекает ее от беседы с вами.

5. Клиент заявляет, что из-за вашего совета совершил серьезную ошибку.

6. Недовольный и придирчивый клиент высказывает вам необоснованные претензии.

7. Возмущенный клиент заявляет, что больше не придет.

8. Клиентка расстроилась до слез и порывается уйти.

9. Клиент интересуется вашей личной жизнью.

10. Мать подростка по телефону обвиняет вас в плохом отношении сына к ней.

Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями. Достаточно ли информации было предоставлено для подкрепления отказа? Много ли пользы принесли объяснения? Насколько спокойным и уверенным казался отказчик?



Семь шагов конструктивной критики. В роли консультанта смоделируйте с партнером, взявшим на себя роль клиента, следующие ситуации:

1) продемонстрируйте добрые намерения;

2) опишите предмет критики;

3) опишите его последствия и ваши чувства, возникшие в связи с ним;

4) опишите ваши предложения;

5) аргументируйте ваши предложения;

6) договоритесь о согласии;

7) опишите ваше позитивное отношение к личности партнера.

Поменяйтесь ролями и затем обсудите впечатления.



Конструктивный спор по Кратохвилу (1991). В роли консультанта смоделируйте с партнером в роли клиента конфликтную ситуацию в консультировании. От партнеров требуется соблюдение следующих правил.

1. Не упивайтесь только собственными переживаниями. Оставьте в своем сознании «холодную зону», которая поможет бесстрастно встать на сторону партнера. Это не значит, что вы должны не глядя принять его сторону. Ваша задача – отследить логику доводов партнера (даже если вам кажется, что ее нет вовсе) и предвосхитить его следующую реплику. Для этого достаточно начать свою следующую фразу со слов: «Я понимаю, что ты…» – и далее изложить его предполагаемую точку зрения. И сразу вслед за этим, не дожидаясь ответной реплики – ваши возражения. Старайтесь повторить каждый аргумент партнера своими словами, чтобы проникнуться его проблемами и чтобы он услышал свои претензии со стороны. Партнер почувствует, что вы его понимаете, и будет внимательнее прислушиваться к вашим доводам.

2. Даже если вы в душе скептически относитесь к словам партнера, постарайтесь отнестись к тому, что он говорит, серьезно. Это прекрасная возможность расширить собственные знания, обогатить установки, набраться опыта.

3. Не заканчивайте спор до тех пор, пока каждый из вас не почувствует, что дело сдвинулось с мертвой точки. Партнеру (да и вам тоже) необходимо выпустить негативные эмоции до конца, только после этого вы оба сможете прийти к какому-то решению. Самое главное – не «заразиться» негативными эмоциями другого, четко отделять их от своих и от предмета спора.

4. Постарайтесь в процессе спора определить, где ваши точки зрения расходятся, а где совпадают. Найдите, пусть пока еще небольшие, островки, где ваши пожелания и ожидания совпадают. Обязательно обратите на них внимание партнера. Любая общность, особенно в ситуациях, где вы ее не ожидаете, – отличное средство для компромисса и примирения.

5. Ни в коем случае не переходите на личности, не используйте «удары ниже пояса» в своих аргументах. К подобным запрещенным приемам относится, например, такой, как сравнение с кем-то, на ваш взгляд, более положительным во всех отношениях. Еще один «удар ниже пояса» – обратить внимание партнера на недостатки его логики или манеры говорить. Не стоит также вспоминать его прошлые ошибки. Не начинайте свои фразы со слов: «Ты всегда так реагируешь…» или «Ты опять …, как в прошлый раз …!» Такая глобальная оценка автоматически заставляет клиента защищаться. И наконец, не передавайте партнеру негативные высказывания о нем близких людей. Это вызовет новую вспышку негативных эмоций, вы ухудшите его отношения с ними и к тому же прослывете сплетником.



Оценка стиля спора





Оценка стиля спора:

Ваша:

Партнера:

Общая оценка:





Оценка стиля спора:

Ваша:

Партнера:

Общая оценка:



Поменяйтесь ролями и в заключение поделитесь впечатлениями.



Конфликтные пары. Разыграйте с партнером следующие ситуации.

Учитель и родитель. Учитель призывает родителя наказать нерадивого ребенка. Родитель обвиняет учителя в плохом качестве преподавания.

Студент и преподаватель. Преподаватель предъявляет к студенту очень строгие требования. Студент упрекает его в субъективном подходе.

Начальник и подчиненный. Начальник ругает подчиненного за недобросовестное отношение к выполнению своих служебных обязанностей. Подчиненный критикует начальника за нечуткость.

После каждой игры меняйтесь ролями, а в завершение упражнения обсудите, какие стратегии поведения каждый использовал, сумел ли участник в роли авторитета вывести конфликт в мирное русло и каким образом. Подумайте, как можно было бы сделать это лучше, повысив уровень сочувствия. При желании можно переиграть какую-то ситуацию или придумать и разыграть другую.



Нападение и защита. Выберите с партнером тему дискуссии и распределите роли. Нападающий в роли консультанта должен критиковать партнера, ругать его, поучать, говорить твердым авторитарным голосом. Защищающийся – извиняться, оправдываться, объяснять, почему у него не получается все то, что требует от него Нападающий. Дискуссия длится 10 минут. Каждому участнику диалога нужно как можно полнее и глубже осознать чувство власти, агрессии Нападающего и чувство робости, унижения, незащищенности Защищающегося. Поменяйтесь ролями и затем обсудите впечатления. Сравните сыгранные вами роли с вашим поведением в реальной жизни.



Не поучайте. Прежде чем указать партнеру, играющему роль клиента, на его ошибку, искренне признайте его достоинства и успехи. Начните с того, что может вызвать утвердительный ответ и настроить партнера на согласие. Выдвигайте несогласие в порядке обсуждения, не навязывая свое мнение. Не занимайте позицию сверху: «Сколько раз я тебе говорил!» Не повышайте голос. Держитесь доброжелательно и спокойно. Поменяйтесь ролями и затем обсудите впечатления.

Вы еще не умерли, чтобы говорить о вас только хорошее.

К. Ижиковский





Сочувствие против критики. Задайте критикующему вас партнеру, играющему роль клиента, несколько вопросов, чтобы лучше понять, что он имеет в виду; при этом избегайте роли судьи или защитника. Соберите как можно больше информации, чтобы появилась возможность взглянуть на мир глазами критика. Вопросы следует задавать с сочувствием, даже если партнер кажется несправедливым. Поменяйтесь ролями и затем обсудите впечатления.



Разоружение критики. Вне зависимости от правильности утверждений критикующего вас партнера, играющего роль клиента, ищите способ согласиться с ним. Когда критик не встречает сопротивления, он обычно успокаивается и приходит в более подходящее состояние для общения. Поменяйтесь ролями и затем обсудите впечатления.





Часть II

Хочешь быть счастливым?




Изменения, которые произошли во мне, коротко говоря, выражаются в том, что в начале своей профессиональной деятельности я задавал себе вопрос: «Как я смогу вылечить или изменить этого человека?» Теперь я перефразировал бы этот вопрос так: «Как создать отношения, которые этот человек сможет использовать для собственного личностного развития?»

К. Роджерс





Жизнерадостность




Дж. Фава и Дж. Гвиди[2] выделяют в качестве неклинического феномена нарушения эутимии. Эутимия (греч. euthymia – хорошее расположение духа, жизнерадостность) характеризуется состоянием позитивного аффекта и психологического благополучия. В основании эутимии лежат три личностных фактора:

1) гибкость – гармоничное взаимодействие всех психических сил;

2) последовательность – целостный взгляд на жизнь, направляющий эмоции и действия индивида к достижению желаемого в будущем;

3) выносливость – устойчивость к фрустрации и тревоге, способность поддерживать состояние психологического благополучия перед лицом жизненных трудностей и восстанавливаться после стресса.

Психологическая гибкость рассматривается как способность:

• распознавать ситуационные требования и приспосабливаться к ним;

• изменить свои убеждения, если они ставят под угрозу личностное или социальное функционирование;

• поддерживать баланс между важными сферами жизни;

• демонстрировать последовательность в поведении и отстаивании ценностей.

При недостаточной гибкости и других нарушениях эутимии негативные эмоции возникают при меньшей провокации, с большей интенсивностью и частотой, а также на протяжении более длительных периодов времени, что соответствует критериям нейротизма (см. табл. 5).



Таблица 5

Критерии нейротизма





Таблица 6

Клиническое интервью по эутимии





В таблице 6 приведено клиническое интервью по эутимии, позволяющее отграничить ее от биполярного расстройства, для которого характерны состояния подавленности или экзальтации.

В качестве помощи пациентам с нарушениями эутимии авторы предлагают краткосрочную терапию благополучия WBT (well-being therapy) с акцентом на самонаблюдении, использованием структурированного дневника, домашних заданий, а также с непосредственным взаимодействием между пациентом и терапевтом.

От традиционной позитивной психологии WBT отличают следующие особенности:

1) пациентам предлагается самостоятельно выявлять эпизоды хорошего самочувствия и определять их отношения с ситуационным контекстом;

2) после того как состояния хорошего самочувствия определены, пациенту предлагают вспомнить мысли и убеждения, которые ведут к прекращению этого состояния (автоматические мысли) – как и в когнитивно-поведенческой терапии (КПТ), но с акцентом на благополучии, а не состоянии дистресса;

3) терапевт также может подкреплять и поощрять действия, которые ведут к субъективному ощущению благополучия;

4) наблюдение за пациентом в состоянии благополучия позволяет терапевту выявить конкретные нарушения или чрезмерную выраженность отдельных аспектов;

5) пациента призывают добиться гармоничного функционирования.

В тот момент, когда человек начинает задумываться о смысле и ценности жизни, можно начинать считать его больным.

З. Фрейд





Самонаблюдение и структурированный дневник помогают выявить сложные взаимные влияния окружающей среды и установок пациента в течение длительных промежутков времени. Акцент на позитивных ситуациях и эутимии позволяет определить ожидаемые показатели вознаграждения, которые имеют решающее значение для регуляции настроения и подкрепляются терапевтом.





Не живешь, а существуешь




Поиск человеческого смысла не является патологическим, напротив, это вернейший признак подлинного человеческого бытия. Мы мужаем и растем в страданиях. Они делают нас богаче и сильнее.

В. Франкл





Экзистенциализм (лат. existentia – существование) изучает смысл человеческого существования. В представлении экзистенциалистов люди страдают от сознания бессмысленности своего существования, от недостатка заботы о них, от одиночества и страха смерти.

Для экзистенциальных психологов важны поиски индивидуумом моральных ценностей, вопросы самоактуализации и препятствия на ее пути, развитие личной свободы, уверенность человека в добром отношении окружающих и его собственная забота о них, понимание высшего смысла жизни и способность справляться со стрессами и тяготами повседневной жизни в гармонизирующей манере.

Основные особенности экзистенциального подхода включают в себя:

• особое внимание к вопросам, связанным с понятием свободы;

• столкновение лицом к лицу со своим страхом смерти, одиночества и отчужденности;

• особый акцент на принятии ответственности за собственную жизнь;

• стремление найти смысл, стоящий за поступками и действиями человека;

• поиск собственной философии, позволяющей лучше контролировать свою повседневную жизнь;

Этот подход хорошо сочетается с другими, более ориентированными на действия теориями.





Экзистенциальное консультирование




Согласно Т. Б. Карасу[3], экзистенциальное консультирование характеризуется следующими основными категориями:

1) концепция патологии – основывается на признании существования экзистенциального отчаяния как следствия утраты человеком возможностей, расщепления Я, рассогласования с собственными знаниями;

2) здоровье – связано с реализацией потенциала человека: развитием и достижением подлинности, естественности;

3) желательные изменения – непосредственность переживаний, восприятия и выражение ощущений или чувств «здесь и сейчас»;

4) внеисторический подход, сфокусированный на феноменологическом моменте;

5) кратковременное и интенсивное консультирование;

6) задача психотерапевта сводится к взаимодействию в атмосфере взаимного принятия, способствующего самовыражению – от соматического до духовного;

7) основной терапевтический метод – встреча с равноправным участием в диалоге, проведении экспериментов, игр, инсценировок или «разыгрывании» чувств.

8) лечебная модель – экзистенциальная диада равных людей, или «Взрослый – Взрослый», т. е. равноправный союз Я и ТЫ;

9) характер отношения человека к лечению – в отличие от психодинамического акцента на переносе, он считается реальным и представляет первостепенную важность;

10) позиция психотерапевта – взаимодействующая и принимающая, он выступает во взаиморазрешающей или удовлетворяющей роли.



В более простой формулировке А. Айви и др. (1999) основные положения данного подхода таковы.

• Мы существуем в мире. Наша задача – постичь смысл этого.

• Мы познаем себя в отношениях с миром, в частности, через отношения с другими людьми.

• Тревожность есть либо результат отсутствия этих отношений с самим собой, с другими, с миром в целом, либо неудач в выборе и принятии решений.

• Мы ответственны за то, как мы конструируем мир.

• Хотя мир есть то, что взаимодействует с нами, мы сами решаем, что значит этот мир, и именно мы придаем ему упорядоченность.

• Таким образом, задача психотерапевта – как можно полнее понять мир клиента и поддержать его во время принятия решения.

Работа консультанта направлена на то, чтобы узнать клиента, а не на то, чтобы что-то узнать о клиенте. Этот процесс познания включает в себя три измерения человека:

1) его отношение к своим физиологическим потребностям,

2) отношение к себе как к личности,

3) отношение к другим людям и общественным идеалам.

В работе акцент делается на том, чтобы помочь человеку научиться лучше осознавать, как он сам себя ограничивает (Бьюдженталь Дж., 2015, 2017; Мэй Р., 2013, 2018).

Р. Мэй (2013) видит основную цель консультирования в том, чтобы помочь клиенту научиться брать на себя ответственность за совершаемый им выбор, управлять своей свободой и, в конечном счете, преодолеть бессмысленность своего бытия и научиться жить подлинной жизнью.

Задача консультанта состоит в том, чтобы помочь клиенту раскрыть в себе жизненные силы, которые в случае необходимости можно мобилизовать для преодоления экзистенциальных кризисов беспомощности и несвободы. В основе каждой сессии лежит экзистенциальный парадокс в разных проявлениях: «жить – это умирать», «решиться на одно действие – значит, пропустить все другие возможности» и т. д.

Консультант исследует вопросы смысла и действия в окружающем мире, уделяя особое внимание взглядам клиента на мир. Подчеркивается важность настоящего, процесса становления личности. Невроз понимается как результат подавления потребности в самоактуализации. Последняя является основным источником деятельности человека, который должен стать «человечным» (Роджерс К., 2015, 2018; Франкл В., 2000; Ялом И., 2013, 2019).

Поскольку это подход, ориентированный на понимание клиента, то его основная цель заключается в том, чтобы помочь человеку найти смысл в своих действиях, своей жизни и своем страдании.

Консультант, придерживающийся экзистенциальной позиции, помогает клиенту осознать как можно большее число выборов, которые он может сделать, и следовательно, обрести большую свободу.

Экзистенциальный консультант стремится проникнуть во внутренний мир клиента и, оставаясь в настоящем, использовать рабочие отношения с клиентом как средство достижения большего вовлечения и большей ответственности за свою жизнь, свое бытие. Экзистенциальный подход уделяет минимальное внимание психотерапевтическим техникам или каким-то особым вмешательствам.

Клиентам, предъявляющим симптомы экзистенциальной тревоги (отсутствие смысла, страх смерти, одиночества, избегание ответственности), можно помочь лучше осознавать свои страхи. И тогда они поймут смысл и значение того, что они отказываются наслаждаться свободой, и решат взять на себя ответственность за свое одиночество, свою свободу, за совершаемые выборы и их последствия.

Дж. Бьюдженталь (2015) для описания ступеней влияния консультанта на клиента в экзистенциально-гуманистическом подходе использует метафору фортепианной клавиатуры.





Первая октава: слушание


Молчание: консультант не говорит, но всем своим поведением старается передать принятие и понимание, которые должны помочь самовыражению клиента.

Наведение мостов: это звуки, которые произносят, когда внимательно слушают, и которые мягко дают говорящему понять, что его поддерживают: «Угу», «Мм-мм», «М-да», «Я понимаю».

Перефразирование: консультант повторяет за клиентом его высказывания, иногда дословно. Это особенно полезно, когда клиента захлестывают эмоции.

Подведение итога: консультант сводит воедино несколько связанных положений из того, что рассказал клиент, и возвращает их ему, чтобы продемонстрировать понимание.

Побуждение говорить: консультант дает общие подбадривающие комментарии, которые не ведут в каком-то определенном направлении, а побуждают клиента продолжать процесс: «Вы очень понятно излагаете свои мысли, продолжайте…»

Отражение очевидного: консультант понятными словами выражает чувства или отношения клиента, которые были видны в его поведении, но до этого момента лишь подразумевались, а не выражались явно.

Предложение расширить высказывание: консультант обращается к тому, что клиент уже затронул в разговоре, и побуждает его больше сказать по этой теме или об этом чувстве.

Открытые вопросы: это вопросы, которые почти не ограничивают ответ пациента: «Что, как вы считаете, мне важно понять о вас?», «Скажите, о чем вы думали с тех пор, как мы с вами разговаривали последний раз?».





Вторая октава: руководство


Открытые вопросы: это такие же вопросы, что в конце 1-й октавы.

Выбор части: консультант выбирает из того, что говорит клиент, один из аспектов, требующий дальнейшей проработки.

Фактическое информирование: консультант дает клиенту информацию, которая имеет отношение к тому, что он сказал, но не говорит прямо о том, что клиент должен делать с этой информацией.

Непосредственное структурирование: консультант предлагает способ использования текущего момента разговора.

Равноценные альтернативы: консультант приглашает рассмотреть открытые для клиента возможности, не выдвигая аргументы в пользу какой-либо из них.

Общее структурирование: этот тип структурирования определяет всю сессию или даже более длительную фазу работы.

Предложение тем: консультант предлагает тему, которую клиент, может быть, хочет обсудить, но может не согласиться или выбрать себе какую-нибудь другую задачу, если захочет.

Мягко сфокусированные вопросы: на то, что можно считать приемлемым ответом, накладываются некоторые ограничения. В зависимости от контекста вопроса, они могут быть явными или скрытыми. «Какие у вас мысли по поводу источника этого постоянного чувства тревоги?»





Третья октава: инструктирование


Мягко сфокусированные вопросы совпадают с высшей ступенью октавы руководства: «Расскажите мне, пожалуйста, о своем решении развестись».

Рациональные советы: консультант обращается к здравому смыслу, профессиональной информации или специальным знаниям клиента, чтобы усилить некоторые предложения или указания.

Поддержка: консультант ясно выражает свое суждение по некоторому вопросу. Однако эта поддержка объективная и рациональная, а не личностная и эмоциональная.

Разубеждение может помочь клиенту, когда тот готов принять его. Оно особенно полезно, когда опирается на продемонстрированную клиентом силу.

Обучение: консультант помогает клиенту освоить информацию, умения, понять новые перспективы или еще какой-то материал, который окажется полезным в дальнейшем. Возможна прямая передача материала, или все может происходить в форме косвенного обучения.

Неравноценные альтернативы: у клиента есть разные возможности, но консультант показывает, что отдает предпочтение одной из них. Он может менять степень давления от намека до требования.

Указания: консультант дает пациенту рекомендации, назначения или информацию, которая призывает к некоторым действиям. Указания поддерживаются авторитетом роли консультанта и его профессиональной позиции.

Узкие вопросы: консультант четко определяет, что ему подойдет в виде ответа.

Возбужденного клиента в конце сессии можно спросить: «Куда вы отправитесь, когда выйдете отсюда? Что вы будете делать?» В подобном случае узкие вопросы помогут клиенту определить, как ему справиться со своим состоянием.





Четвертая октава: требование


Узкие вопросы имеют отчетливый элемент требования. Он становится более явным, когда вопрос задается резко и вне контекста; менее явным, когда он связан по содержанию с тем, что говорит клиент: «Я вижу, как это болезненно для вас, и я очень хотел бы знать, думали ли вы о том, как выйти из этой ситуации?»

Настоятельная просьба: для того чтобы побудить клиента сделать так, как указывает консультант, используются эмоциональные личностные призывы. Они могут быть дополнены объективными и рациональными материалами, типичными для указания.

Одобрение: консультант хвалит высказывания или действия клиента. Главное здесь – личностный характер высказывания консультанта.

Вызов: консультант вступает в конфронтацию с клиентом, высказывая взгляды, противоречащие взглядам клиента или опровергающие их. Материалом для конфронтации может служить то, что сам клиент говорил до этого, или такой материал привлекается из других источников.

Подкрепление или неодобрение: консультант использует авторитет, ценностные суждения или другие сильные средства поддержки в защиту или против взглядов клиента, его действий, намерений и тому подобного материала.

Подстановка: консультант использует авторитет, чтобы в целом или частично принять на себя ответственность. От ограниченной ответственности – сказать клиенту, чтобы он не настаивал на продолжении бессмысленных или опасных расспросов или действий, до всеобъемлющей – обязать клиента обратиться к психиатру, чтобы обезопасить себя или окружающих.

Команды: консультант отдает распоряжения, однозначно воздействующие на клиента. В них не должно быть ни единого намека на возможности дискутировать или жаловаться.

Отвержение: консультант отказывается от клиента так, что это отрицание распространяется на клиента как личность. Это не является психотерапевтическим действием.

Свобода означает ответственность.

Вот почему многие боятся ее.

Дж. Б. Шоу





Лэнгле А. А. с соавт. (2018) разработали метод под названием «Персональный экзистенциальный анализ» (ПЭА), который призван мобилизовать бытие личности из сердцевины ее эмоциональности и интуитивного чувствования. Консультант большую часть времени воздерживается от интерпретаций или советов. При этом он эмоционально включен, ясно показывает пациенту свои эмоции и свое видение ситуации, которую проживает вместе с ним.

Показаниями для ПЭА являются:

• состояние экзистенциального вакуума вследствие фрустрации потребности в смысле, ноогенный невроз с переживаниями апатии и скуки;

• неспособность занять внутреннюю позицию или недостаточное развитие этой способности. В этих случаях клиенты не могут делать то, что им хочется, или не могут понять, чего им хочется;

• нарушения в отношениях с другими. Клиенты чувствуют, что их неправильно понимают, они не в состоянии ответить на требования и сигналы партнера или дают неподходящий ответ.



Задача ПЭА заключается в том, чтобы помочь клиенту в данных обстоятельствах сделать «лучшее из возможного». Клиент вместе с консультантом проходит четыре ступени на пути к нахождению экзистенциального смысла.

1. Восприятие.

• Сообщения, рассказы, описания, визуализация конкретных ситуаций. выявление сценариев.

• Эмпатическое расспрашивание, прояснение противоречий.

• Набор типичных вопросов. Что произошло? Где? Когда? Как? Кто? Зачем? Как долго? Как часто? О чем идет речь? Что вы этим хотите сказать?

2. Распознавание ценностных аспектов воспринятого.

• Обнаружение спонтанных чувств, распознавание ценностей, содержащихся в воспринятом.

• Отказ от любых собственных объяснений и интерпретаций как от информации, которая не исходит непосредственно от объекта/ситуации.

• Стремление почувствовать ценность жизни.

• Набор типичных вопросов. Как это для вас? Как это (спонтанное чувство) ощущается? Что вам в этом нравится? Что доставляет беспокойство? Как вы обходитесь с этим? Что именно (вызывающий объект) вызывает в вас такой отклик? О чем это вам говорит? Что он/она дает вам этим понять?

• Терапия рисунком, музыкотерапия; элементы символдрамы, психоаналитической и гештальт-терапии.

3. Выбор и принятие решения.

• Установление отношения между обнаруженным новым содержанием и существующим.

• Самодистанцирование, целостное понимание ситуации и занятие позиции, интегрирование эмоциональности со всей системой ценностей.

• Диалог, метод прямой речи, объяснения, интерпретации; занятие позиции клиентом по отношению к содержанию феномена и консультантом по отношению к поведению клиента, конфронтация.

• Стремление «иметь право быть собой» («оправданность экзистенции»).

• Набор типичных вопросов. Что вы думаете по этому поводу? Понимаете ли вы самого себя? Чего он/она хотел этим достичь? Понимаете ли вы другого и ситуацию? Как вы лично это оцениваете? Что вы об этом скажете? Вы думаете, что он/она поступил правильно? Что вы лично, в глубине души («втайне», на самом деле), думаете об этом? Вы думаете, это было правильно? Что это означает для вас? Что вы из-за этого потеряли? Насколько важно это для вашей жизни сегодня (было важно раньше)?

4. Ответственное действие.

• Разработка плана конкретных действий для выражения занятой позиции.

• Проигрывание возможных сценариев.

• Набор типичных вопросов. Что вы хотите сделать? Чего бы вам больше всего хотелось сделать в этой ситуации? Что вы можете сделать/сказать ему/ей? Для кого вы это делаете? Как вы хотите это сделать? Какие средства есть в вашем распоряжении? Вы находите их подходящими? Сможете ли вы нести ответственность за то, что намереваетесь сделать? К чему это приведет? Что он/она на это скажет? Что вы ему скажете? Можете ли вы сказать это мне сейчас в прямой речи? Что при этом произойдет? Что вы при этом почувствуете?

• Поведенческая терапия, психодрама, системные стратегические методы, терапия выразительным движением.





Больше позитива




Когда я хочу что-либо делать, мне стоит лишь обратиться за советом к самому себе: все, что я сознаю хорошим, хорошо; все, что я чувствую дурным, дурно…

Ж. Ж. Руссо





Основные параметры позитивного стиля А. Е. Айви и др. (1999)




Таблица 7

Особенности позитивного стиля





Дж. Шафран с соавт. (Safran J. et al., 2001 по: Пуговкина О. Д., Холмогорова А. Б., 2011) выделяют значение взаимного обсуждения, ведения переговоров, прояснения потребностей и желаний клиента. В процессе этого обсуждения клиент учится понимать не только свою позицию, но и позицию другого, и соотносить эти позиции. Таким образом, развивается способность к видению в других субъектов общения, а не объектов удовлетворения своих потребностей, что позволяет устанавливать по-настоящему близкие отношения.



Чтобы предупредить разрыв рабочего альянса:

1) консультант должен иметь в виду, что у клиента часто бывают негативные чувства в отношении консультанта и он опасается их высказывать;

2) важно дать клиенту выражать подобные чувства консультанту и объяснить, что будет происходить, если этого не делать;

3) когда происходит выражение негативных чувств, консультант должен быть готов в открытой манере разделить ответственность за происходящее.



На процесс и конечный результат консультирования влияют следующие факторы (Lambert M., Ogles M., 2004, там же).

1. Факторы поддержки: рабочий альянс, структура, активное участие консультанта и клиента, подлинность консультанта, взаимное уважение, эмпатия, принятие, идентификация с консультантом, позитивные отношения с ним, катарсис, снижение уровня напряжения.

2. Факторы научения: обсуждение проблемного опыта, советы, новый эмоциональный опыт, когнитивное научение, обратная связь, инсайт, изменение ожиданий в плане собственной эффективности, коррекция эмоционального опыта.

3. Факторы активных действий: увеличение готовности конфронтации с источником страхов, повышение способности идти на риск и овладевать навыками, моделирование, практическое овладение, тестирование реальности, переживание успеха.



Дж. Д. Лихтенберг с соавт. (2003) полагают, что восприятие клиента консультантом определяется тем, как сам клиент воспринимает консультанта, особенностями переноса клиента, а также предшествующим жизненным опытом консультанта, его мотивационными приоритетами, особенностями самости и субъект-объектных потребностей.

Авторы формулируют 10 принципов консультативных отношений.

1. Консультирование должно проводиться в атмосфере дружелюбия, надежности и безопасности. Встречные вопросы в перефразированной форме делают обмен информацией односторонним, ставят клиента в подчиненное положение и требуют от него признаний, какие тайные мотивы кроются за его вопросом.

2. Систематическое использование эмпатического способа восприятия предпочтительнее нейтрального «свободно парящего внимания». Ощущение того, что консультант постоянно пытается прочувствовать состояние клиента, – наиболее эффективный фактор консультирования.

3. Распознавание отдельных чувств, их источников и целей помогает оценить мотивацию клиента. Важно понять, стремится ли клиент избавиться от неприятного состояния или насладиться чувственным удовольствием, почувствовать свою значимость или испытать душевную близость, восстановить силы после их истощения или успокоиться после эмоциональной бури.

4. Сообщение клиента представляет собой сложную смесь оттенков и нюансов, вокальных, жестикуляционных и мимических проявлений, изменений тем, акцентов на том, что считается самым важным, и намеков, которые едва уловимым способом проясняют представленную информацию. Можно рассуждать и делать выводы на основе высказанного сообщения, не прибегая к интерпретациям, выходящим за его рамки.

5. Задавая вопросы «кто?», «что?», «где?», «когда?» и «как?», консультант структурирует рассказ клиента, благодаря чему изложение событий и переживаний становится более последовательным, связным и полным. Перечисленные вопросы иногда могут казаться клиенту бестактными или назойливыми. В этом случае необходимо рассмотреть и склонность клиента к негативным реакциям на вмешательства консультанта, и возможность ухода консультанта от сближения с клиентом в сбор информации.

6. Консультант смотрит на себя глазами клиента и примеряет на себя его позитивные и негативные фантазии, играет отводимые ему роли. Это способствует исследованию межличностных отношений, поддерживает ощущение непрерывности, исследования и безопасности, укрепляет эмоциональные связи. Клиенты воспринимают бессознательное участие консультанта, неведомое ему самому.

7. Консультант и клиент конструируют модельные сцены, являющиеся ключевыми в формировании мотиваций клиента. Эти сцены создаются на основе их детских воспоминаний, фантазий, сновидений, тревожных ожиданий и литературных сюжетов. Модельные сцены помогают выделить важнейшие переносы, организовать ассоциации и рассказы клиента и сфокусироваться на исследовании переживаний и мотиваций клиента.

8. В противостоянии или в интенсивном избегании клиентом чего-либо проявляется его способность доверять тому пространству, где он может проявить свое недовольство в полной мере. От консультанта требуется достаточная степень вовлеченности, чтобы прочувствовать переживания клиента и выявить роль несбывшихся ожиданий клиента от консультанта. Глядя на себя глазами клиента, консультант может обнаружить свои слепые пятна: неспособность настроиться на одну волну с клиентом, эмпатические разрывы, переносы, нарциссическую уязвимость и т. п.

9. Консультант исследует едва заметные вербальные и невербальные сигналы, а затем разъясняет трансферентные значения ассоциаций клиента, чтобы расширить область исследуемого материала. Большое внимание уделяется деталям, с тем чтобы консультант мог корректировать и дифференцировать свое собственное представление. Консультант также говорит о своих впечатлениях о клиенте во время конфронтации с его позицией. Наконец, консультант творчески и адекватно вмешивается в происходящее на сессии, когда межличностные отношения оказываются под угрозой.

10. Консультант отслеживает результаты своих вмешательств и реакции на них клиента, чтобы оценить их эффект. В ходе диалога последовательно осуществляемые вмешательства становятся более глубокими и приводят к изменениям и клиента, и консультанта.



С. Файн и П. Гласссер (2016, с. 85–87) приводят условия установления контакта с клиентом и завоевания его доверия.

Консультант играет сопровождающую роль. На первой встрече он, по сути дела, говорит: «Ведите меня, я последую за вами туда, куда вы захотите пойти. Я буду следовать за вами медленно или быстро – так, как вы меня поведете. Я готов идти с вами вперед или назад и даже выжидать какое-то время. Я не буду ни подталкивать вас, ни задерживать. Я не буду судить, хорошо или плохо, правильно или неправильно, нормально или патологично то, о чем вы мне рассказываете. Я с вами, и я стараюсь понять, как вы воспринимаете мир, каков он с вашей точки зрения. Цель моих комментариев – удостовериться, что мы оба услышали и поняли сказанное вами, а не указывать вам, куда идти дальше».

Отношения и чувства терапевта более важны, чем его теоретическая ориентация. Его методы и средства менее важны, чем его отношение к клиенту.

К. Роджерс





Консультант вместе с клиентом погружается в его чувства. Слишком сильные чувства следует ослабить до управляемого уровня. Для этого консультант принимает их без оценки, разделяет и помогает клиенту найти им подходящее название, понять их воздействие и использовать их энергию для положительных изменений.

Консультант выстраивает доверительные отношения с клиентом. Он не подвергает высказывания клиента сомнению, а лишь отражает их. Консультант не лжет, даже ради того, чтобы утешить или обнадежить клиента. Он сразу же честно признает свои ошибки и старается не повторять их.

Консультант принимает клиента таким, каков он есть. Он не спорит с клиентом, не критикует и не поучает его, не требует измениться. В высказываниях психолога нет ничего недосказанного или невысказанного, что можно было бы расценить как скрытое неприятие клиента: «Для начала неплохо…».

Консультант не спешит обсуждать ценности клиента. Даже если они являются антиобщественными или саморазрушительными, на первых порах лучше ограничиться предупреждением, что консультант будет на стороне здоровых сил. Безоглядное потакание такому клиенту превращает консультанта в его сообщника, а преждевременная конфронтация лишь усиливает негативные побуждения клиента и приводит к прекращению консультирования. Противоречия между клиентом и консультантом можно начать обсуждать лишь после установления доверия.





Техники, влияющие на напряжение клиента Е. В. Сидорова (2003)




Таблица 8

Терапевтические отношения по Л.Люборски





Мой стиль




Клиенты, как правило, недостаточно ясно знают, чего хотят. Они с трудом могут увидеть свою роль в возникновении трудностей и бросают задуманное, когда не получают ожидаемого результата. Они не чувствуют себя способными создавать свою судьбу, опираясь на собственные силы. Их самооценка и выбор направления жизни зависят от других. Они прерывают отношения, если поведение других по отношению к ним не соответствует их ожиданиям. Они не справляются со своими эмоциями и зачастую не могут высказать их.

Многие клиенты идеализируют меня, ожидают взаимности. Одни готовы изображать улучшение состояния ради моей похвалы. При этом, если похвалить клиента, он не поверит, покритиковать – надолго расстроится, никак не оценить – обидится на равнодушие. Другие организуют отношения со мной по принципу: «Полюби меня черненького». Ведут себя все хуже, проверяют: любит – не любит.

Поэтому я слежу: не слишком ли охотно клиент поддакивает мне или, наоборот, почему стал чаще возражать? Что думает обо мне между сессиями, какие видит сны с моим участием? Нередко клиент намекает на свое отношение ко мне, говоря о других авторитетах, или обиняком интересуется моим отношением к нему.

Клиенты долго берегут свои болевые точки от моего вмешательства, не упоминают о важных для них людях и проблемах, уповая на мою «волшебную палочку». Когда их ожидания не оправдываются, они начинают сердиться на меня, но не решаются прямо высказать свои претензии, поскольку с детства боятся наказания. Максимум, чем они могут отомстить, – это полуосознанный саботаж.

На сессиях клиенты зачастую демонстрируют беспомощность, говорят о пустяках. Они или вовсе не замечают моих человеческих проявлений или бестактно интересуются моей личной жизнью и моими близкими. На парной сессии со своим партнером или в группе обращаются только ко мне или подчеркнуто игнорируют меня. Клиенты без объяснений опаздывают и потом затягивают сессию, забывают об оплате, не договариваются о следующей сессии или пропускают ее. Оговоренное домашнее задание выполняют плохо, если вообще выполняют. Звонят мне по телефону в любое время по надуманному поводу.

Если подобное начинает входить в систему, приходится работать над границами. Тут есть опасность вызвать гнев и обиду клиента. Оскорбленный в своих ожиданиях, подкрепленных вначале моим сочувствием, клиент начинает сердиться на меня и мою профессию. Он считает меня корыстным циником, который использует его как средство наживы, рассматривает его исключительно с научной точки зрения, воспринимает его откровения лишь как материал для очередной книги. Клиент горько жалуется на бесчувственное отношение, находит «отдушину» где-нибудь на стороне и намекает, что при таком отношении я могу оказаться третьим лишним.

Я выражаю понимание его чувств – они мне знакомы по собственной терапии. Мне в таких ситуациях помогал откровенный разговор. Я предлагаю клиенту сделать то же самое и затем радуюсь его смелости и честности, благодарю за доверие. Ежедневное столкновение с проблемами клиентов, похожими на мои, – необходимое условие моего самоанализа. С клиентом нас объединяет совместная проработка проблем, которые знакомы мне самому.

Моя главная задача – помочь пациенту принять ответственность за свои поступки и за свою жизнь в целом. Я верю, что он сможет развить свою неповторимую индивидуальность и направить ее в социально полезное русло вместе с близкими по духу людьми.

В работе с клиентом и его близкими я предпочитаю опираться на позитивное в жизни клиента, на его собственные ресурсы, использую в основном позитивные подкрепления.

Когда-то я путал принятие с согласием или одобрением, нейтральностью или терпимостью, сочувствием или жалостью. Но теперь принятие для меня означает то, что клиент имеет право чувствовать и думать по-своему, и это не мешает мне сохранять к нему интерес и симпатию, даже когда мне не близки какие-то особенности его поведения.

Принять неприятные для меня стороны клиента – значит расширить самопринятие. Я нахожу положительные стороны у клиента и предлагаю ему воспользоваться этим ресурсом, чтобы он больше уважал себя и свою способность справиться с ситуацией. Сравниваю поведение клиента не с намеченным плюсом, а с прежним минусом. При возвращении его к этому минусу напоминаю ему о достигнутом плюсе.

Все свои реакции, вербальные и невербальные, я направляю на подкрепление любого движения клиента в сторону решения проблемы. Это могут быть идеи, намерения, действия. Я ищу совместно с клиентом (парой, семьей, группой) эффективные способы работы, и, если они не помогают, стараюсь найти более эффективные формы взаимодействия.

В процессе решения проблемы я обращаю внимание клиента на то, как в сложных ситуациях он использует разные способы решения проблем, как может импровизировать, изобретать на ходу, рисковать, полагаясь на свою природную мудрость и удачу, на поддержку близких.

Перечисляя то, что нам нужно для счастья, мы нередко забываем добавить себя.

Л. Кумор





Сопротивление я теперь воспринимаю как проявление силы и стремления к независимости. Однако выраженное упорное сопротивление, как и быстрое появление ярких признаков регресса с примитивными защитами, указывает на то, что клиенту нужно или больше поддержки, чем предусматривает позитивный подход, или глубинная психотерапия.

На первой встрече я спрашиваю, почему клиент решил прийти именно ко мне. Я интересуюсь, что ему известно обо мне, чего ждет от меня и насколько эти ожидания соотносятся с его первым впечатлением обо мне. Я ищу, что связывает человека с близкими ему людьми. Предупреждаю, что часто буду обращать внимание на то, что происходит между нами. Возможно, при этом выявятся особенности его общения с партнерами.

Большое внимание я уделяю личности клиента, которую понимаю как процесс развития.

Прежде всего, я стараюсь понять: куда он направлен? Кто и что направляет его? Зачем? Какие есть варианты? Каковы критерии выбора? Какова система ценностей клиента – на словах и на деле? Что для него идеальная жизнь, идеальный партнер? С кем вместе он строит свою жизнь? Каковы его реальные планы, ресурсы, способы и сроки достижения цели? Из кого состоит группа поддержки, как распределены роли, каковы правила игры, поощрения и санкции? И наконец, какое место в процессе его развития занимает наша работа?

Клиенты вначале обычно идеализируют меня и надеются, что я буду для них заботливым родителем, самоотверженно удовлетворяющим все их потребности, в том числе невротические. Некоторые признаются, что много думают обо мне, как бывало при влюбленности. Мне знакомо это по опыту личной терапии, и я могу признаться клиенту в этом.

Когда ожидания клиента сделать из меня идеального родителя или влюбленного не оправдываются, он разочаровывается во мне и чувствует себя обманутым, но не решается прямо высказать свои претензии – боится потерять меня. Мне в моей терапии в таком случае помогал откровенный разговор, я предлагаю клиенту сделать то же самое и затем благодарю за доверие и радуюсь его смелости.

Я систематически спрашиваю клиента, что он думает обо мне, помогаю заметить смещение его реакций с меня на других людей в настоящем или прошлом клиента. Я становлюсь для клиента громоотводом для негативных чувств. В возбуждении спора всплывает осадок, долго таившийся в душе клиента, и после разрядки остаются как бы обесточенные представления, которые легче пересмотреть.

Радуясь смелости клиента проявлять недовольство мной, противоречить мне и настаивать на своем, я поощряю его стремление к самостоятельности. Выступая в качестве сильного спарринг-партнера, которого нелегко победить, я создаю условия для тренировки активного самоутверждающего стиля общения.

Если упрекнуть доминирующего клиента, что он защищается так от чувства неполноценности, он отреагирует, как на своего подавляющего родителя, которому невольно подражает. Я признаюсь в возникающем у меня иногда желании самоутвердиться, когда мне грозит унижение. После этого считаю себя вправе спросить, знакомо ли ему такое. В это время я ожидаю, что клиент заинтересуется, как я справляюсь с таким желанием.

Когда я говорю клиенту, постоянно обвиняющему меня и других, что таким образом он сам избегает обвинений, он испытывает чувство вины, считая, что я добивался именно этого, и вступает со мной в спор, чтобы восстановить свою самооценку.

Причинив невольно клиенту боль, я признаю свою вину и переживаю этот момент на его стороне, создавая у него образец ответственного поведения. Не скрывая своего удовольствия от такого живого общения, я побуждаю пациента тоже проявлять тепло и нежность.

Я избегаю критических замечаний, хвалю клиента даже за неудачные попытки: «Значит, вы все же пытались сделать это. И, хотя вам было трудно, вы старались найти выход».

Безопасность клиента для меня важнее интерпретаций и инсайта. Чувствуя себя в безопасности, клиент сам сможет достичь инсайта.

Поведение клиента я сравниваю не с намеченным плюсом, а с прежним минусом. При регрессе напоминаю ему о прежнем плюсе. Нахожу положительные стороны у клиента и предлагаю ему воспользоваться этим ресурсом, чтобы он больше уважал себя и свою способность справиться с ситуацией.

Я не оцениваю, насколько правильны действия клиента, не морализирую и не фантазирую насчет его мотивов, но четко и ясно говорю о том его поведении, которое наблюдаю. Нейтральное описание поведения клиента становится для него возможностью осознать определенный тип поведения, определить его последствия и, если нужно, изменить его.





Рекомендации консультанту


1. Не эксплуатируйте клиента и не обсуждайте с ним свои профессиональные трудности. Соблюдайте интересы клиента.

2. Не отстраняйтесь и не отвлекайтесь, каким бы скучным ни казался клиент. Не думайте о своих проблемах, как бы они ни были вам интересны. Разделяйте с клиентом ответственность за работу.

3. Не обижайтесь, не проявляйте антипатию к клиенту. Воздерживайтесь от негативных эмоциональных реакций, даже если находитесь в состоянии шока, ярости или чувствуете потребность оправдаться.

4. Разделяйте переживания клиента, не притворяясь, оставаясь самим собой. Будьте образцом человека, который в ладу с собой.

5. Не перебивайте, говорите, когда спросят. Предоставьте инициативу клиенту, если только он не водит вас по кругу. Не пытайтесь руководить клиентом, но и не теряйте контроля за ходом беседы.

6. Не торопите и не углубляйтесь. Темп и уровень работы определяются возможностями клиента. Не будьте чрезмерно настойчивы, но и не плетитесь позади, будьте творческим партнером.

7. Не задавайте вопросов, на которые можно ответить односложно, если хотите получить больше информации.

8. Не домысливайте за клиента, будьте реалистом.

9. Не подбадривайте клиента свысока, не утешайте жалостливо, не морализируйте. Не серьезничайте, используйте юмор. Держитесь на равных, будьте образцом скромности для клиента.

10. Отвечайте на вопросы клиента лишь в виде исключения. Дождитесь, пока он сам найдет ответ.

11. Не оценивайте и не учите клиента, не умничайте, не перевоспитывайте его и не давайте ему непрошеных советов. Относитесь к клиенту как к сложившейся личности, вживитесь в его систему ценностей и доверьтесь его здравому смыслу.

12. Не навязывайте клиенту своих моральных норм, установок, ценностей и убеждений, даже если его установки аморальны или патологичны, но при этом ни в коем случае не соглашайтесь с его моралью.

Врачи в лучшем случае знают кое-что о болезнях, но в здоровье они совершенно не разбираются.

П. Малфорд





13. Не пытайтесь заставить клиента поступить так, как, по вашему мнению, будет для него лучше. Уважайте клиента и его авторитеты, не соперничайте с ними.

14. Не становитесь ни на чью сторону, не защищайте врагов клиента, даже если вы считаете, что они правы. В то же время не подливайте масла в огонь, уверяя клиента в его правоте.

15. Не оставляйте у клиента ощущение растерянности, когда сессия подходит к концу, но в то же время он должен ощущать чувство незавершенности процесса личностного роста.





Перевоплощаясь в клиента




Быть в состоянии эмпатии означает воспринимать внутренний мир другого точно, с сохранением эмоциональных и смысловых оттенков. Как будто становишься этим другим, но без потери ощущения «как будто».

К. Роджерс





Эмоциональная близость в консультировании служит многим целям. Она предлагает клиенту безопасное место, чтобы раскрыть себя как можно полнее. Более того, она предлагает ему опыт принятия и понимания после глубокого раскрытия. Она обучает социальным навыкам: клиент узнает, чего требуют близкие отношения. А также начинает понимать, что близость возможна и, самое важное, что, достигнув небывалого до этого уровня близости в терапевтических отношениях, он может создать такие отношения с другим человеком.

По К. Роджерсу (2015), важнейшим механизмом изменения состояния клиента считаются недирективные отношения между консультантом и клиентом. Сутью помогающего поведения консультанта является фасилитация (англ. facilitate – помогать, облегчать, способствовать).

Главной задачей фасилитатора является облегчение и одновременно стимулирование процесса психологического развития человека, то есть умение создавать для него соответствующую интеллектуальную и эмоциональную обстановку, атмосферу психологической поддержки.

К. Роджерс выдвинул следующие условия фасилитации:

• Неподдельный интерес к клиенту, позитивное принятие и восприятие его как заслуживающего уважения независимо от того, кем тот является и что говорит или делает.

• Аутентичность (греч. authenticos – подлинный, верный): искренность и открытость для клиента, подлинность и последовательность вербального и невербального поведения, без укрытия за своим «фасадом».

• Конгруэнтность (лат. congruentia – соответствие): соответствие между тем, что испытывается на соматическом уровне, что представлено в сознании, и тем, что выражается клиенту.

• Эмпатия (греч. empatheia – сочувствие): видение мира таким, каким его видит клиент, без каких-либо морализаторских и оценочных суждений.



Ф. Бурнард (2002) выделяет следующие стили фасилитации: предписывающий, информативный, конфронтационный, катартический, каталитический, поддерживающий, самораскрывающийся.

Предписывающий фасилитатор предполагает и дает советы, информативный – предоставляет информацию, конфронтирующий вступает в спор. Катартический фасилитатор помогает участникам в выражении имеющихся чувств, каталитический поощряет их рассказы о себе и своих проблемах, поддерживающий ободряет участников и дает им положительные оценки, самораскрывающийся делится с ними личной информацией о себе.





Эмпатия




З. Фрейд (2015) считал, что бессознательное аналитика может немедленно войти в контакт с бессознательным пациента, если аналитик настроен на пациента и свободен от собственных сопротивлений. Подобные состояния слияния и взаимного растворения З. Фрейд назвал «океаническим чувством». Его испытывают мать с младенцем в период их симбиотического функционирования, влюбленные на пике их страстного единства, родственные души, чувствующие своего партнера на расстоянии. Такая связь может позволить аналитику переживать в себе ассоциации и материал первичного процесса, который блокирован от осознания пациента.

Важнейшую роль в процессе эмпатии играет описанное К. Г. Юнгом (2020), активное воображение, когда наряду с телесными ощущениями появляются сноподобные образы.

Х. Кохут (2017) называл эмпатию «замещающей интроспекцией», поскольку психолог погружается в глубину внутреннего мира пациента, чего тот сделать не может, пока его Эго-структуры слишком слабы.

В отличие от идентификации, эмпатия не является полным отождествлением с переживанием другого. Терапевт осознает, что данные переживания относятся к пациенту, и сохраняет некоторую дистанцию от них. Идентификация – это по большей части бессознательный и долговременный процесс, в то время как эмпатия предсознательна и временна. В процессе эмпатии терапевт колеблется между позициями участника и наблюдателя (Р. Гринсон, 2018).

Обобщающее определение эмпатии дают С. Ф. Файн и П. Г. Глассер (2016, с. 108):

«Когда страх соседствует с болью, это жалость.

Когда любовь соседствует с болью, это сострадание.

Когда беспомощность соседствует с болью, это сочувствие.

Когда с болью соседствует понимание, это эмпатия».



О. Исаковер (Isakower O., 1963[4]) ввел понятие аналитического инструмента для обозначения совместного участия анализируемого и аналитика в аналитической ситуации. «Цель такой объединенной активности – достичь оптимальной регрессии Эго пациента, позволить аналитику увидеть бессознательное анализируемого и соответствующим образом реагировать как сознательно, так и бессознательно.

Если аналитику и анализируемому удается достичь сопоставимого уровня (но не эквивалентного) состояния частичной регрессии Эго (чем-то напоминающего состояние дремы), то тогда каждому из них становятся доступны разнообразные непроизвольные мысли, образы и восприятия.

При этом важным фактором функционирования аналитика является его способность к эмпатии. Сообщаемые пациенту мысли, чувства и восприятия, связанные с аналитической ситуацией, часто дополняются им самим, что облегчает выявление, понимание и объяснение констелляций его фантазий и воспоминаний».

Д. Гоулман (2020) считает, что эмпатические способности связаны в первую очередь с эмоциональным интеллектом. Эмоциональный интеллект (ЭИ) включает в себя: осознание эмоций, различение выражения эмоций, осознанную регуляцию эмоций, использование эмоций в мыслительной активности.

В отличие от интеллектуального коэффициента IQ, уровень которого во многом определен генами, ЭИ развивается в течение всей жизни человека. Развитие ЭИ – сложнейшая работа, но именно она повышает личную эффективность. Особенности ЭИ определяют индивидуальные характеристики личности.

Уровень эмоционального интеллекта зависит от следующих способностей и умений:

• умение определить, какие именно чувства и эмоции вы ощущаете и почему;

• способность быть хорошего мнения о себе;

• умение отстаивать свои интересы, учитывая интересы окружающих и не проявляя при этом ни излишней агрессии, ни пассивности;

• способность осознать свои жизненные цели, искать пути их достижения и организовать соответствующую деятельность;

• умение завязывать знакомство и поддерживать отношения с другими людьми, умение заводить друзей;

• способность отождествляться с другим человеком и продуктивно сотрудничать с ним;

• умение признавать реальность и встречать трудности лицом к лицу;

• способность переносить стресс и контролировать свои импульсы;

• умение быть оптимистичным;

• способность быть довольным жизнью.



К биологическим предпосылкам ЭИ относятся уровень эмоционального интеллекта родителей, правополушарный тип мышления, наследственные задатки эмоциональной восприимчивости, свойства темперамента, особенности переработки информации.

Некоторые люди обладают способностью казаться глупыми, прежде чем они обнаружат ум. У девушек этот дар встречается особенно часто.

Г. Лихтенберг





Социальные предпосылки эмоционального интеллекта складываются прежде всего в семейном окружении. Они определяются уровнем образования родителей и семейным доходом, эмоционально благополучными отношениями между родителями. Важное значение имеет их внимание к внутренней жизни ребенка и формирование у него внешнего локуса контроля, адекватной самооценки и позитивного образа Я, развитие у ребенка самоконтроля и способности к взвешенному анализу эмоциональной информации, а также отсутствие жесткой установки на соответствие поведения ребенка требованиям его тендерной роли.

Эбенштейн Д. (2014) замечает, что большинство людей сопереживает только близким или сопереживают кому-то «по настроению». Людям с низким уровнем эмпатии неинтересны мысли и чувства других людей. Такие люди могут считать, что они хорошо понимают и знают других, но их представления часто ошибочны.

Люди с высоким уровнем эмпатии умеют отвлечься от собственного «Я», глубоко погружаются в чувства другого человека, ощущают его переживания как свои собственные и могут точно передать, что чувствует другой человек. Такое поведение по наблюдениям автора наиболее характерно для интровертированных личностей, имеющих склонность к меланхолии.

К. Роджерс (2015, с. 13–14) указывает на обоюдную важность эмпатии для клиента и консультанта: «Понимание другого обогащает нас обоюдно. Работая с клиентом, страдающим от личных проблем, чувствующим, что жизнь слишком тяжела, чтобы ее вынести, или с человеком, который считает, что он ничего не стоит, и страдает от чувства неполноценности, или с психопатом с его причудливым внутренним миром и понимая их всех – каждый раз чувствуешь, что обогащаешь себя. Воспринимая их жизненный опыт, я изменяюсь, становлюсь другим, вероятно, более отзывчивым человеком.

И, что более важно, – мое понимание дает им возможность изменяться. Оно дает им возможность принять собственные страхи, причудливые мысли, чувство горя и упадок духа, так же как и свое мужество, доброту, любовь и нежность. И их опыт, и мой говорят о том, что, если кто-то полностью понимает их чувства, они сами становятся способны принять их. И после этого клиенты обнаруживают, что и чувства, и они сами – изменяются».

По мнению Д. Брэзнера (2010, с. 82), «деятельность терапевта способствует его внутреннему росту сама по себе, в то время как деятельность клиента способствует его собственному развитию лишь в той степени, в какой клиент осваивает альтруистическую установку. Терапия более полезна для психотерапевтов, чем для клиентов».

С. К. Нартова-Бочавер (2018) также подчеркивает важность альтруистического намерения в мотивации оказать помощь. Т. Д. Карягина (2013) выявила связующую роль благодарности в эмпатических отношениях, когда консультант мысленно становится на место клиента с желанием лучше понять и удовлетворить его потребности, а клиент чувствует его готовность помочь.

Водопьянова Н. Е., Старченкова Е. С. (2018) обнаружили меньшую предрасположенность к выгоранию лиц с высокой эмпатичностью, противостоящей дегуманизации межличностных отношений. Наименее склонен к выгоранию гипертимный тип акцентуации характера, представители которого легко и быстро приспосабливаются к новым условиям и отличаются веселым, жизнерадостным настроением, общительностью, широким кругом интересов. Более предрасположены к выгоранию представители педантичного, застревающего и возбудимого типов.

А. Меграбян (2001) различает в структуре эмпатии три элемента:

1) эмпатическая тенденция – выражается в способности к сопереживанию, впечатлительности;

2) тенденция к присоединению – выражается в способности к проявлению поддержки и дружелюбия;

3) сензитивность к отвержению – выражается в способности к появлению адекватного чувства вины, восприимчивости к критике в свой адрес.



В. В. Бойко (2008) выделяет шесть каналов эмпатии.

1. Рациональный канал эмпатии характеризует направленность восприятия, мышления и внимания консультанта, выражающего эмпатию, на состояние, поведение, проблемы клиента. Это спонтанный интерес к клиенту, открывающий пути его эмоционального и интуитивного отражения. Он привлекает внимание консультанта своей бытийностью, что позволяет консультанту непредвзято выявлять его сущность.

2. Эмоциональный канал эмпатии позволяет консультанту эмоционально резонировать с клиентом – соучаствовать, сопереживать. В данном случае эмоциональная отзывчивость становится средством «вхождения» в энергетическое поле клиента. Понять его внутренний мир, эффективно воздействовать и прогнозировать поведение возможно только в том случае, если произошла энергетическая подстройка к нему.

3. Интуитивный канал эмпатии помогает консультанту широко видеть поведение клиента, действовать в условиях малого объема исходной информации о нем, опираясь на опыт, хранящийся в подсознании. На уровне интуиции замыкаются и обобщаются различные сведения о клиенте.

4. Установки, способствующие или препятствующие эмпатии, либо облегчают, либо затрудняют действие всех эмпатических каналов. Закономерно, что эффективность эмпатии снижается, если человек старается избегать личных контактов, считает неуместным проявлять любопытство к другой личности, убедил себя спокойно относиться к переживаниям и проблемам других людей. Подобный настрой ограничивает диапазон эмоциональной отзывчивости и эмпатического восприятия. И наоборот, различные каналы эмпатии действуют активнее и надежнее, если нет препятствий со стороны установок самой личности.

5. Проникающая способность в эмпатии дает консультанту возможность создавать атмосферу доверительности, открытости, задушевности. Расслабление клиента содействует эмпатии, а атмосфера неестественности, подозрительности, напряженности препятствует раскрытию и эмпатическому постижению.

6. Идентификация в эмпатии способствует пониманию клиента на основе сопереживания, умения поставить себя на его место. В основе идентификации лежат подвижность, легкость и гибкость эмоций, способность к подражанию.



И. М. Юсупов (1995) описывает следующие эмпатические профили.

Истинный профиль проявляется как спонтанная эмпатическая реакция и в моменты горя, и в моменты радости других людей. Такой человек обладает развитой эмоциональностью, чувствительностью к собственному внутреннему миру и миру других людей и высоким уровнем самосознания.

Внутренний профиль характерен для хорошего слушателя и внимательного собеседника, к которому нередко обращаются с просьбами о помощи. Человек самореализуется в таком общении, хотя порой оно бывает ему в тягость.

Внешний профиль представляет собой сознательное сочувствующее поведение человека, подстройку к другим людям с ожиданием, что к нему тогда тоже хорошо отнесутся. Такой человек адекватно ведет себя в ситуациях общения, понимая себя и других.

Ложный профиль – это эмпатия только в «нужное время и в нужном месте», не всегда искренняя и адекватная, но всегда с ожиданием от других благодарности за «моральную поддержку».

Компенсаторный профиль наблюдается у людей с комплексом неполноценности. Проявляя сочувствие, они пытаются компенсировать низкую самооценку, застенчивость, неуверенность в себе и т. д.

Дезинтеграционный профиль проявляется в том, что человек путает свою идентичность с идентичностью других, временно становясь то одним, то другим и теряя свою собственную сущность.

Дефицитарный профиль свойственен людям, про которых говорят «недолюбили в детстве». Они испытывают сложности во взаимопонимании и установлении контактов. Эти люди чаще проявляют безжалостность, чем эмпатию.

К. В. Ягнюк (2021) делит цикл эмпатического реагирования консультанта на пять фаз.

1. Фаза предварительных условий. У консультанта имеется эмпатическая установка по отношению к клиенту, который делится своими переживаниями. Эта стадия включает в себя активную открытость со стороны консультанта к познанию переживания клиентом собственного «Я» и внешнего мира. В это время клиент стремится разделить свое затруднение по формулировке смутно ощущаемого им смысла и может явно или неявно обратиться к консультанту с вопросом: «Вы меня понимаете?»

2. Фаза эмпатического резонанса. Консультант настраивается на одну волну с переживанием и личностными смыслами клиента, которые активизируются в его сознании. В ответ на то, что он видит, слышит, чувствует вместе с клиентом, у него возникают чувства, образы, воспоминания, смыслы. В результате как сознательного, так и интуитивного выбора консультант останавливается на определенном содержании, которое в данный момент кажется ему наиболее верным, уместным и своевременным.

3. Фаза выражения эмпатии. Умение понятно, четко, образно и своевременно проявить эмпатическую реакцию – это комплексная задача, включающая в себя навыки общения и стратегического мышления. Эмпатическая реакция консультанта должна быть согласована на вербальном и невербальном уровнях. Эмпатичный консультант понимает, чего он хочет добиться, и формулирует свои вмешательства в соответствии с этими задачами, на языке клиента.

4. Фаза получения эмпатии. Адекватная эмпатия вызывает у клиента чувство, что его услышали и поняли. Это, как правило, приводит к эмоциональному облегчению и обретению смысла. Эффективность взаимодействия на этом этапе зависит от готовности клиента принимать точную эмпатию консультанта и использовать ее для лучшего самопонимания, а также от способности уточнять неудачные попытки эмпатической коммуникации со стороны консультанта.

5. Фаза обратной связи. На этом этапе клиент вслух или молча демонстрирует результат воздействия эмпатии консультанта. Если эмпатический отклик консультанта адекватен, это приводит к позитивным следствиям. Неверная эмпатическая реакция консультанта может привести к стремлению клиента более точно донести свои переживания, а совершенно неадекватный отклик консультанта может привести к развитию или усилению чувств безнадежности, одиночества или агрессии.



Ю. Джендлин (Gendelin E. T., 1978 по: Ягнюк К. В., 2021) фокусируется на телесном уровне эмпатии: «Признаком правильности эмпатических реакций может быть молчание и заметное удовлетворение клиента, которое часто сопровождается расслаблением всем телом и глубоким дыханием. Такие моменты происходят время от времени, за чем, как правило, следуют дальнейшие шаги в терапевтическом исследовании.

Более тонким признаком является всем нам знакомое ощущение, когда мы пытались передать что-то другому и наконец это удалось – ощущение что нам нечего больше добавить. Пока человек разворачивает идею, существует напряжение, сдерживание дыхания, а когда суть наконец-то выражена и точно понята другим, происходит расслабление, похожее на глубокий выдох.

Важно принять такие моменты молчания (которые порой кажутся слишком длинными), не разрушать их говорением. В такие моменты человек испытывает внутреннее телесное умиротворение, которое позволяет подняться другим важным вещам.

Как узнать, когда вы сделали неверный шаг и что с этим делать? Если человек вновь и вновь говорит сходные вещи, это значит, что он чувствует, что вы еще не поняли его. Обратите внимание, как слова клиента отличаются от сказанного вами. Если вы не чувствуете разницы, тогда выразите ваше понимание снова и добавьте к этому: „Но это еще не все, или не совсем верно, да?“

Пациент заходит в кабинет врача:

«Доктор, что это у меня?»

Доктор: «О боже!!! Что это у вас?!»





Другим признаком неверного шага может быть невербальная реакция клиента. Так, в ответ на ваши слова лицо клиента может стать сконфуженным, напряженным, непроницаемым. Это указывает на попытку понять вас. По-видимому, вы сделали неверный шаг, что-то не поняли или привнесли… Если клиент сменил тему разговора (особенно на абстрактную или малозначимую), это означает, что он оставил надежду донести до вас личностно значимую тему.

В этот момент вы можете прервать его и сказать что-то вроде: „Я все еще с тем, что вы пытались сказать о … Мне не удалось правильно понять то, что вы сказали, но я хотел бы понять“. Затем скажите только ту часть, в которой вы уверены, и попросите человека продолжить с этого места. Через какое-то время вы поймете то, что хотел сказать человек, возможно, с третьей или четвертой попытки».





Слушать сердцем




Проявить эмпатию – значит не стать на место другого, а впустить его в свое сердце.

Ключевые фразы, указывающие на высокий уровень эмпатии: «То, что вы говорите, рождает у меня…», «Похоже, что вы тоже чувствуете сейчас…». На низкий уровень эмпатии указывают фразы: «Следующий вопрос», «Вам нужно…» и «В прошлом вы…». Этим словам сопутствует атмосфера напряженности, неестественности, подозрительности. Она препятствует раскрытию клиента и эмпатическому постижению его.

Эмпатия изначально связана с идентификацией с матерью. Это может мешать проявлять эмпатию консультантам-мужчинам из-за несоответствия их гендерным установкам. Некоторые консультанты избегают боли. В результате они вступают в тайный сговор с клиентами и фокусируются на менее болезненном материале, не таком проблемном для клиента и самого консультанта.

Педантичные рассудочные консультанты не позволяют себе эмпатировать, а консультанты с подавленными побуждениями рискуют перейти от эмпатии к идентификации, что приводит к отыгрыванию действием в отношениях с клиентами.

Чтобы эмпатия была достаточно развитой и в то же время оставалась в рамках воображаемого, консультант должен обладать большим опытом личных переживаний, а также быть хорошо знаком с классической литературой, искусством и мифологией.

Дж. Иган (2004) предлагает схему эмпатического слушания, организации и понимания вербальных сообщений клиента, направленную на то, чтобы помочь ему прояснить его проблемную ситуацию и неиспользованные им возможности. В процессе слушания консультант сначала с максимальной беспристрастностью выслушивает клиента, затем сообщает о своем понимании его опыта, поведения и чувств, и наконец, помогает ему в исследовании и прояснении неясных деталей. Частью процесса консультирования является помощь клиенту в осознании того, что он в гораздо большей степени способен контролировать свои чувства, чем сам себе представляет.

Базисное эмпатическое слушание включает уважительную чувствительность ко всему тому, что клиент переживает в настоящий момент. Опережающее эмпатическое слушание и понимание включает прочувствование смыслов, которые клиент едва осознает.

Например, клиент говорит, что злится на жену, а консультант чувствует в его рассказе не только гнев, но и боль. Клиентка считает себя уродливой. Ее переживание отражает субъективную реальность, но оно не совпадает с тем, что видит консультант. Приоритет имеет слушание и понимание переживания клиенткой себя как уродливой.

Большинство людей, даже когда они слушают внимательно, оценивают то, что рассказывает другой человек, в понятиях нравится/не нравится, хорошо/плохо, правильно/неправильно, относится к делу/не относится к делу и так далее. Они могут также делать подобные суждения о собеседнике как о человеке. Суждение консультанта, что точка зрения клиента или модель его поведения нуждается в изменении, может стать продуктивной формой оценочного слушания. Например, консультант может «услышать» в истории клиента его неиспользованные ресурсы.

Слова – это прошлый век; эмпатия, затем телепатия – это следующие уровни эволюции.

А. Ж. Мусин





Личный, семейный, социологический и культурный фильтры создают различные предрассудки, неосознанно влияющие на то, как мы слушаем. Из диагностической модели консультанта может вытекать, что все жизненные трудности клиентов объясняются психопатологией или являются исключительно межличностными проблемами. С другой стороны, модель развития, описывающая нормативные стадии, задачи развития и жизненные кризисы, помогает консультанту понимать заботы клиентов легче и полнее.

Страдающие клиенты, особенно чувствующие себя жертвой других, могут вызвать у консультанта идентификацию с ними, которая может заслонить от консультанта некоторые важные нюансы хотя бы потому, что не выслушана другая сторона. Помочь таким клиентам – значит помочь им понять свою роль в проблемной ситуации, установить направленные на преодоление проблемы цели и выбрать доступные им средства достижения их.

Эмпатически слушать клиента могут мешать следующие моменты.

• Консультант находит клиента очень привлекательным или совершенно непривлекательным.

• Консультант устал, думает о чем-то своем или неважно себя чувствует.

• Консультант озабочен тем, как лучше ответить, поэтому слышит только часть того, что в это время говорит клиент.

• Проблемы, которые излагает клиент, очень похожи на проблемы консультанта или, наоборот, совершенно ему незнакомы.





Лебедь, Рак да Щука




Когда встречаются два человека, на встрече присутствуют шестеро: каждый из двоих, каким он (или она) себя видит, каждый из двоих, каким его (или ее) видят другие, и каждый из двоих, каким они являются на самом деле.

В. Джеймс





Уточняя понятие конгруэнтности, Ю. Джендлин (2018, с. 191) пишет: «Терапевт вовсе не обязан пассивно ожидать, пока клиент начнет высказывать нечто интимное и терапевтически релевантное. Вместо этого он может обратиться к своему собственному переживанию и обнаружить здесь целый резервуар состояний, из которого можно многое почерпнуть и с помощью которого можно поддерживать, стимулировать и углублять терапевтическое взаимодействие даже с людьми немотивированными, молчаливыми и склонными видеть причины всего с ними происходящего во внешних обстоятельствах.

Конгруэнтность означает также то, что терапевт не обязан всегда выглядеть в самом лучшем свете, казаться человеком все всегда понимающим, мудрым и сильным. Я, например, считаю, что могу себе по случаю позволить выглядеть весьма глупым, не скрывать своих ошибок, обнаружить отнюдь не лучшие мои качества, коль скоро они фактически уже проявились во мне во время взаимодействия с клиентом. Если терапевт остается самим собой и открывает себя, это освобождает его от множества ненужных внутренних обуз, от всяческой фальши и дает возможность пациенту-шизофренику (равно как любому другому клиенту) войти в настолько прямое соприкосновение с другим человеческим существом, насколько это возможно».

Развивая идею К. Роджерса о соответствии когнитивного, эмоционального и телесного компонентов переживания, Ю. Джендлин разработал метод фокусирования, в котором акцент сделан на полуосознанных эмоциях и телесных ощущениях психолога. Следование им помогает установить глубокую и значимую бессловесную коммуникацию с клиентом. Слова, независимо от того, насколько они точны и подходящи, – это лишь символизация процесса переживания, внутри которого и осуществляется психотерапия.





Не стыкуется




У клиентов часто складываются искаженные представления об окружающих, мире и себе. Эти искажения обычно проявляются в форме несоответствий и противоречий. Противоречие может быть между частями сказанного, между словами и делом, вербальным и невербальным поведением, фантазией и реальностью.

Например, словам («Я рад») может противоречить действие (ухмылка). При согласовании всех аспектов происходит четкая, недвусмысленная передача информации. Так, консультант говорит клиенту: «Рад вас видеть», – при этом он сердечно жмет клиенту руку, приветливо улыбается, его голос теплый и дружественный.

Чтобы помочь клиенту заметить несоответствие между различными аспектами его поведения, добиться более ясного восприятия себя и своих действий, используется конфронтация.

Конфронтация помогает клиенту осознать иррациональные идеи и незрелые личностные защиты, которые следует изменить (Соммерз-Фланаган Дж., 2020, с. 132).

Первая часть конфронтации включает определенный аспект сообщения или поведения клиента, вторая часть указывает на несоответствие с первой частью. Конфронтация формулируется в виде предположения, просьбы пояснить или вопроса. Обращается внимание клиента на несовпадение между мнениями клиента и консультанта («Вы говорите, что вам никто не помогает, а мне кажется, я добросовестно выполняю наш договор»).

Конфронтация дает возможность открыто обсудить негативное отношение клиента к работе с психологом и к нему лично. Она особенно необходима, когда клиент нарушает Рабочий договор: манипулирует со временем и оплатой, принимает в одиночку важные решения или, наоборот, ждет от психолога повседневного руководства.

Подумай, как трудно изменить себя самого, и ты поймешь, сколь ничтожны твои возможности изменить других.

Вольтер





Использовать конфронтацию нередко мешает опасение разонравиться клиенту. Однако консультант нужен ему не как приятель, а как профессионал. Конечно, конфронтация не должна вредить клиенту и рабочим отношениям.

Конфронтация – это не нападки на личность клиента, не борьба самолюбий. Нельзя переходить на личность, навешивать ярлыки, прятаться за авторитеты, самоутверждаться с помощью терминов и теорий. Нельзя использовать конфронтацию для разрушения психологических защит, демонстрации своего превосходства или наказания клиента.





Рекомендации консультанту




1. Тщательно охарактеризуйте содержание неадекватного поведения клиента и его контекст, однако не высказывайте все одновременно, постарайтесь во время сессии ограничиться конфронтацией на одну тему.

2. Подробно изложите клиенту последствия его противоречивого поведения, особенно во время консультирования. Например: «Вы говорите, что хотите иметь друзей. Однако за неделю ни разу не вышли в свет. Начать ходить в группу вы тоже не спешите. Может быть, уж пора?» Таким же образом исследуйте неоправданные ожидания в отношении вас, несоблюдение клиентом взятых на себя обязательств, неиспользование имеющихся ресурсов и т. д.

3. Конфронтация с клиентом ни в коем случае не должна быть агрессивной и категоричной. Желательно чаще использовать фразы: «Мне кажется», «Пожалуйста, попробуйте объяснить», «Если я не ошибаюсь», которые выражают определенные сомнения консультанта и смягчают тон конфронтации.

4. Выбирайте время для конфронтации, делайте акцент на сильных сторонах клиента. Помогите ему найти способы преодоления его проблем, это снизит уровень сопротивления. После «выяснения отношений» поинтересуйтесь, что изменилось в его позиции, а что осталось неизменным и почему. Дождитесь удобного момента, когда можно будет поработать и с этим.

5. Чем более человек возбужден, чем более задето его самолюбие, тем менее чувствителен он к логике, тем более пристрастен и субъективен и тем более тактичного подхода требует. Если вы замечаете, что клиент слишком разгорячился в споре, лучше перенести конфронтацию на другое время.

6. Если вы не в форме – неважно себя чувствуете или чем-то расстроены – клиент может подумать, что вас тяготит общение с ним. Предупредите это, сразу признавшись (в самых общих чертах), в чем дело. Пообещайте, что постараетесь, чтобы это не отразилось на сегодняшней сессии. И разумеется, не грузите клиента своими проблемами, если он почему-то проявит к ним интерес.





Даю обратную связь




Когда пациент приходит к аналитику, он говорит о себе, но не с аналитиком; когда он говорит с аналитиком, то не о себе; когда пациент говорит о себе с аналитиком – анализ закончен.

Ж. Лакан





Обратная связь – это описание поведения собеседника, которое помогает ему узнать, как он воспринимается партнером по общению, какие вызывает у него реакции. В идеале обратная связь содержит конкретную информацию о проявлениях партнера, она описательна, своевременна и безоценочна. Консультант использует обратную связь, чтобы отразить клиенту проблемные особенности его поведения и вызвать желание исправить его. Например: «Я чувствую себя некомфортно оттого, что вы постоянно недовольны и никогда не позволяете себе других чувств» (К. В. Ягнюк, 2021).

Обратная связь помогает клиенту осознать:

• какие способы поведения он использует;

• какое эмоциональное воздействие оказывает его поведение на консультанта;

• насколько поведение клиента способствует достижению цели;

• хочет ли клиент изменить свое поведение, чтобы лучше достичь намеченных целей.



Усиливающее воздействие имеют все реакции, которые повышают независимость клиента и дают ему чувство равноправия. Сюда относятся:

• активное и внимательное слушание с ответами, с реакциями всего тела;

• «Я-вы» предложения («Вы говорите о пробках на дорогах. Меня они тоже достали. Продолжайте, пожалуйста»);

• вербализация, которая помогает оценить, насколько точно консультант понял полученную информацию;

• контроль восприятия – консультант перепроверяет собственное восприятие, соотнося его с восприятием клиента;

• сообщение о собственных эмоциях – консультант объясняет, почему задал этот вопрос («Как вы относитесь к своему отцу? Я спрашиваю, потому что у меня сложилось впечатление, что он для вас как красная тряпка для быка»).



Отражение чувств клиента – это словесное обозначение эмоций клиента, выраженных им молча или словами, испытанных в прошлом, переживаемых в настоящий момент или предполагаемых в будущем, чтобы облегчить их отреагирование и осмысление.

Отражение чувств поощряет их прямое выражение, помогает клиенту войти в более полный контакт с тем, что он говорит и чувствует в данный момент. Оно помогает клиенту научиться доверять собственным чувствам, относиться к ним как к важному источнику информации.

Отражение чувств часто приводит клиента к осознанию того, что чувства являются сигналами потребностей и побуждений, а также причинами тех или иных поступков.

Обратная связь предполагает искреннее и честное самораскрытие консультанта, когда он сообщает клиенту свои мысли, эмоции, желания, связанные с клиентом. При этом консультант свободен использовать те способы самораскрытия, которые соответствуют его стилю, сохраняют диалогические отношения, отражают настроение момента и адекватны текущей задаче.

Консультант ждет, когда клиент будет готов познакомиться с его «инаковостью». Такое знакомство может происходить как раскрытие чувств консультанта, относящихся к его жизни, к сессии и состоянию консультанта на сессии.

Клиент может присвоить широкий спектр средств самовыражения и выражения эмоциональных состояний, присущий консультанту. Тем самым консультант выступает для клиента в качестве модели для идентификации и научения через наблюдение.

К сожалению, самораскрытие нередко служит удовлетворению неосознанной потребности консультанта самоутвердиться за счет клиента. Некоторые клиенты в таком случае могут воспринять самораскрытие как определенное требование к ним и посчитать себя ответственными за обслуживание проблем консультанта. Другой вариант – потеря надежды и отчаяние: король-то голый!

К. Хилл и С. Кнокс (Hill C. E. & Knox S., 2001 по: Ягнюк К. В., 2021) предлагают консультантам следующие правила самораскрытия:

1. Самораскрытие может иметь значение с клиентами, имеющими трудности с установлением отношений в процессе консультирования.

2. Самораскрытие консультанта в ответ на самораскрытие клиента – наиболее эффективный способ вызвать самораскрытие клиента.

3. По большей части консультант должен использовать самораскрытие, чтобы признать реальность, нормализовать, выступить в качестве модели, укрепить альянс или предложить альтернативный способ размышления или действия.

4. Консультант должен тщательно наблюдать за тем, как клиент реагирует на самораскрытие консультанта, спрашивать клиента о его реакциях и использовать эту информацию для понимания клиента и для решения о том, какие вмешательства следует применять вслед за этим.

5. В целом консультант должен раскрываться нечасто. Наиболее уместной темой для самораскрытия консультанта является его профессиональное образование, а наименее уместной – сексуальная практика и убеждения.

6. Консультанту следует избегать использовать самораскрытие для удовлетворения своих собственных потребностей, а также для перенесения фокуса с клиента на себя, чтобы вмешиваться в течение сессии, нагружать или смущать клиента, вторгаться или нарушать его границы, чрезмерно стимулировать клиента.



К. Витакер (2001) указывает на определенные ограничения в самораскрытии.

1. Не стоит непосредственно открываться новым пациентам, когда вы не столько психотерапевт, сколько психиатр, психолог или социальный работник.

2. Не стоит делиться своими глобальными проблемами, но лишь небольшими порциями вашей оригинальности. Можно делиться свободными ассоциациями, фантазиями, психосоматическими симптомами, особенно теми, которые появляются во время общения с пациентами.

3. Не стоит делиться свежими личными проблемами, поскольку они перегружены эмоциями. Это ляжет лишним грузом на пациента, и без того обремененного своими переживаниями.

4. Не стоит делиться проблемами, с которыми вы сами в данный момент готовы обратиться за посторонней помощью. Это заставит пациента стараться «хорошо себя вести при мамочке», потому что она очень устала.

5. Не стоит делиться своими проблемами, когда вам некуда обратиться за помощью, особенно если вы сами не были пациентом в психотерапии и вам не с кем проконсультироваться и пережить опыт зависимости.

6. Если пациентка вызывает у вас эротические чувства, можете в этом признаться. Если пациентка напоминает вашу нелюбимую жену, не стоит об этом говорить, лучше признаться, что вы испытываете раздражение к пациентке, потому что она похожа на одного человека, с которым вы в конфликте.

7. Когда полная откровенность неадекватна, невозможна или нежелательна, объясните, почему вы не «весь тут». Например: «Простите, но придется пять минут подождать, пока я приду в себя. Я еще не отошел после тяжелой ситуации с предыдущим пациентом». Такое объяснение дает пациенту понять, что он не отвечает за ваше состояние, и показывает ему, что к вам нельзя относиться как к машине.



Джон и Рита Соммерз-Фланаган (2020) приводят убедительные доводы против непосредственного выражения консультантом своей симпатии к клиенту.

• Непосредственное проявление расположения может восприниматься как неуместное или чересчур откровенное поведение.

• Прямое выражение приязни может подразумевать желание консультанта завязать дружеские или любовные отношения с клиентом.

• Консультант обещает невозможное, поскольку не сможет испытывать к клиенту только добрые чувства.



Авторы предлагают выражать принятие клиента, положительное отношение и уважение к нему следующим образом:

1) приходить на сессии без опозданий;

2) спрашивать клиента о том, как к нему обращаться, и применять именно ту форму обращения, которая ему нравится;

3) выслушивать клиента внимательно и с участием, позволяя ему говорить о себе в естественной для него форме;

4) демонстрировать клиенту, что его слышат и помнят определенные эпизоды из рассказанной им истории. Это подразумевает использование перефразирования, обобщения, иногда интерпретации;

5) реагировать с участием или эмпатическим пониманием на эмоциональные трудности или интеллектуальные конфликты клиента.





Мой стиль




Для меня самораскрытие возможно только при определенных условиях:

а) когда взаимоотношения между мной и клиентом строятся на основе взаимопонимания;

б) когда тема самораскрытия связана с ситуацией, объединяющей нас;

в) когда самораскрытие исходит постепенно, чтобы не ошеломить клиента.

Самораскрытие построено на моих Я-сообщениях. Например: «Честно говоря, мне не очень интересно на нашей сегодняшней сессии. Мне кажется, скука появилась оттого, что я не чувствую реальной связи с вами. Как по-вашему, что заставляет меня испытывать такие чувства?»

Самораскрытие помогает мне установить доверительные отношения с клиентом. Однако я применяю его, только если оно связано с проблемой клиента и явно поможет ему. Чтобы мои ценности не вступили в конфликт с ценностями клиента, я предупреждаю его, что не жду от него следования за мной: «Это вас ни к чему не обязывает».

Давая обратную связь клиенту, я учитываю, что она:

1) должна быть приобретением клиента, а не служить моим потребностям;

2) рассчитана на открытость и доверие клиента; она не поможет ему, когда он не настроен на нее или возбужден;

3) дается всегда и сразу после поступка или высказывания клиента, пока ситуация не утратила своей актуальности;

4) касается конкретного поступка, а не поведения вообще или личности клиента;

5) понятна клиенту и дается при обращении к нему лично, а не намеками, как будто речь идет о посторонних людях;

6) отражает и то, что нравится в поведении клиента, и то, что не нравится;

7) направлена на то, что клиент реально может изменить, а не на то, что он не в силах контролировать.

Я описываю поведение клиента как бы фотографически, не интерпретируя его и не выдвигая гипотез. Отслеживаю, какой информации больше: позитивной или негативной. Проясняю, с какой целью даю обратную связь, чтобы она не выглядела поучением. Напоминаю: обратная связь – даже не пожелание изменений, и тем более – не требование этого.

Я не изображаю сочувствие, когда не испытываю его. Честно признаюсь: «Мне трудно сейчас прочувствовать, что вы испытываете. Даже если у меня или у других клиентов были похожие ситуации, все же это были другие люди и другие обстоятельства… Наверное, мне поможет, если вы подробнее опишете, что происходит с вами».

Принимая обратную связь от клиента, я соблюдаю следующие правила:

Говорю точно, о чем хочу иметь обратную связь. Чтобы удостовериться, правильно ли я понял клиента, переспрашиваю: «Что вы имеете в виду?» Или: «Я не совсем понял вас, можно поподробнее?»

Затем пробую своими словами пересказать сообщение клиента.

Даю себе время подольше подумать над неприятными для меня аспектами обратной связи, не пытаюсь сразу же защищаться от них. Описываю свою положительную реакцию на обратную связь и проявляю готовность получать ее и впредь.

Приступая к работе с неприятными переживаниями клиента, я, прежде всего, помогаю ему выразить их словами. Для этого сочувственно выслушиваю, сопереживаю, задаю уточняющие вопросы. Вначале – про сами чувства, а затем – про причины их появления. Причины, в свою очередь, разделяю на объективные и субъективные. Выясняю, насколько характерны для клиента подобные переживания. Помогаю ему вспомнить, когда он испытал их впервые в жизни.

Мы, женщины, любим искренних мужчин, которые говорят о нас то, что мы думаем.

Д. Паркер





Некоторые клиенты сдерживают свои чувства во время сессии. Это может быть вызвано опасением показаться невоспитанным, слабым, плохим. Причиной может быть и нежелание бередить рану, недоверие к своим или моим возможностям, отсутствие опыта совместной работы с чувствами. Я убеждаю клиента, что готов разделить любые его чувства, а его доверие лишь увеличит мою симпатию к нему.





Рекомендации консультанту


Чтобы понять, правильно ли вы оцениваете эмоциональное состояние клиента, проверьте свое восприятие. Проверка восприятия описывает эмоции клиента и не должна выражать одобрение или порицание. Она лишь означает: «Я так воспринимаю твои чувства. Это верно?»

Опишите невербальные сигналы клиента и сообщите, как вы оцениваете его настроение. При этом вы сообщаете ему следующее: «Я вижу, что…», «Я слышу, что…», «Я хочу понять ваши чувства в отношении…», «Чувствуете ли вы…».

Не спрашивайте: «Почему вы злитесь на меня?» Это чтение мыслей, а не проверка восприятия. Вместо этого скажите: «Я вижу, что вы стучите ногой», «Я хотел бы знать, как вы себя чувствуете?», «Вы разозлились на меня?».

Чем лучше вы слушаете внутренний голос, тем лучше услышите голоса, звучащие снаружи.

Д. Хаммаршельд





Не спрашивайте: «Вы опять в депрессии?» Это утонченная агрессия. Лучше сказать: «Я вижу, что вы опустили плечи и молчите. Вы разочарованы тем, что я не прореагировал на вашу жалобу?»

Не спрашивайте: «Что же вы такая чувствительная?» Тем самым вы манипулируете чувствами клиентки. Лучше поинтересуйтесь: «Вы так неожиданно отвернулись, когда я говорил. Я не знаю, что это значит. Вас обидели мои слова?»





Что поддерживать




Человеку не следует стремиться искоренить свои комплексы, а следует прийти с ними в согласие: они законно являются тем, что направляет поведение человека в мире.

З. Фрейд





Р. Урсано с соавт. (2018) видят отличие поддерживающей психотерапии от психоаналитической терапии, которая ориентирована на изменения, в том, что поддерживающая терапия стремится помочь пациенту восстановить его лучший уровень функционирования в прошлом, принимая во внимание все ограничения, связанные с заболеванием, способностями, биологическими реалиями и жизненными обстоятельствами.

Авторы перечисляют восемь ведущих принципов поддерживающей психотерапии.

1. Необходимость хорошо знать защитные механизмы пациента и конфликты, связанные с его развитием.

2. Установление и поддержание терапевтического альянса.

3. Обеспечение «поддерживающей окружающей обстановки».

4. Организация мышления пациента, «передача взаймы» Эго терапевта.

5. Постоянное внимание к состоянию трансфера.

6. Выражение в измененном виде аффектов пациента, с целью его самопознания.

7. Изучение альтернативных возможностей лечения.

8. Использование интерпретации осмотрительно, лишь с целью поддержки.

Л. Люборски (2003) рассматривает терапевтические отношения во взаимосвязи с текущими отношениям пациента вне терапии и его прошлыми отношениями (рис. 11).





Рис. 11



Центральная тема конфликтных отношений ЦТКО (англ. Core conflictual relationship theme, CCRT) включает в себя потребности пациента и последствия или их ожидание при попытке удовлетворить эти потребности (например, «Я его люблю, а он меня – нет» или «Меня никто никогда не полюбит»).

В результате переноса ЦТКО актуализируется во всех трех сферах. Сфера терапевтических отношений обладает наибольшим потенциалом терапевтического воздействия, поскольку данное взаимодействие разыгрывается «здесь и сейчас».

Несмотря на то что пациент видит терапевта в кривом зеркале ЦТКО, оценка пациентом поведения терапевта может включать в себя и объективные компоненты. Восприятие пациентом терапевта объективируется с помощью опросника терапевтических отношений, заполняемого пациентом.

Автор разрабатывает поддерживающую экспрессивную психоаналитически ориентированную психотерапию. Термином «поддерживающие отношения» обозначаются аспекты терапии, которые отражают переживание пациентом процесса лечения и отношений с психотерапевтом как помогающих. Поддерживающие аспекты не являются когнитивными, так как они не направлены напрямую на осознавание.

Большинство поддерживающих техник содержится в самой структуре процесса лечения. К ним относятся, например, регулярные встречи, направленность на выявление целей лечения, а также совместная работа терапевта и пациента над осуществлением этих целей. Обычные позитивные трансферные ожидания также усиливают поддерживающие аспекты лечения.

Как и в классическом психоанализе, автор широко применяет экспрессивные техники, особенно в случаях анализа различных видов переноса, которые активизируются в процессе терапии. В переносе воспроизводятся проблемы, выраженные в паттернах ЦТКО. Сущность и механизмы изменений в процессе терапии систематизированы в виде таблицы.



Таблица 9

Сущность и механизмы изменений в процессе терапии





Поддержка включает в себя следующие задачи.

1. Поддержка чувства «Мы», используя местоимение «мы» и множество других прямых и косвенных способов ощущения альянса.

2. Проявление уважения к пациенту, чтобы он не чувствовал себя в подчиненном положении.

3. Проявление признания растущей способности пациента применять те же инструменты терапии, что и терапевт.

4. Напоминание о том, что пациент и терапевт испытали совместно, погружение в сближающий «резервуар» общих переживаний.

5. Совместный поиск нового понимания и его нахождение, что свидетельствует о прогрессе совместных терапевтических усилий.

Указанные задачи касаются опыта работы пациента в команде с терапевтом как с играющим тренером и достаточны для большинства пациентов. Этот уровень поддержки стоит повысить для пациентов с расстройством личности, которым свойственны непереносимость тревоги и трудности с рефлексией. При этом терапевт воспринимается как врач или учитель, оказывающий помощь, а пациент – как больной или ученик, получающий ее. В работе с такими пациентами важно не допустить регрессию, усиливать защиты и избегать их анализа, чтобы не вызвать ненужную тревогу.

…Вы неверно осведомлены, если предполагаете, что советы и руководство в житейских делах являются составной частью аналитического воздействия. Напротив, мы по возможности избегаем такой менторской роли и больше всего желаем, чтобы больной самостоятельно принимал свои решения.

З. Фрейд





Используются следующие приемы.

1. Поддержка пациента в его желании достичь целей терапии. Акцент всегда должен быть на том, что источником целей является сам пациент.

2. Передача ощущения понимания и принятия пациента. Прогрессу терапии способствует сочувственное понимание, в отличие от морализаторства или «солидарности» с пациентом по какому-либо частному вопросу.

3. Усиление симпатии к пациенту. Терапевт приходит к усилению чувства принятия и симпатии к пациенту через сочувственное понимание его проблем. Появление иррациональной антипатии требует работы с контрпереносом.

4. Признание сильных сторон пациента, в особенности его эффективных защит и эффективного поведения в целом, а также заверение пациента в том, что благодаря терапии его сильные качества еще более укрепятся. Эта тактика особенно подходит пациентам, которые могут легко регрессировать и по отношению к которым не стоит применять экспрессивные техники.

5. Передача пациенту реалистической надежды на то, что цели терапии вполне могут быть достигнуты (или, по крайней мере, есть готовность продолжать попытки по их достижению).

6. При удобном случае выражение признания, что пациент продвинулся по направлению к целям терапии. Для поддержания мотивации очень помогает отмечать определенные вехи, где можно оглянуться и оценить пройденный путь.

7. Стимулирование некоторых пациентов проявлять себя в тех областях, в которых пациент ждет помощи. Иногда полезно указать на моменты неспособности к экспрессии и на конкретные темы, при обсуждении которых такие моменты случаются.



Э. Шостром и Л. Браммер (2002) определяют поддержку консультанта как обеспечение комфорта и безопасности с помощью создания оптимальных условий для жизни клиента. Консультант подбадривает клиента, когда нужно смягчить его напряженность и мобилизовать внутренние ресурсы. В случае слишком сильной тревоги у клиента консультант в виде исключения может взять на себя повышенную долю ответственности, направляя ход беседы, опережая клиента в осознании и вербализации его внутренних проблем и предлагая их решение.

Авторы выделяют четыре основных фактора поддержки клиента.

1. Клиент чувствует, что в лице консультанта он имеет мощную опору, которой может временно воспользоваться. Консультант предлагает клиенту методы, улучшающие эмоциональный самоконтроль. Консультант помогает клиенту, который страшится своих чувств, понять, что иметь и выражать их совершенно естественно. Клиент может убедиться, что есть человек, понимающий его чувства, с которым можно поделиться своими неприятностями и ощутить себя не таким одиноким. Эмоциональная близость консультанта помогает клиенту почувствовать, что он имеет собственное достоинство, что его любят и уважают.

2. Спокойствие консультанта и его подбадривание вызывают у клиента, испытывающего чувство безнадежности в отношении своей проблемы, уверенность, что ему можно помочь.

3. Консультант вместо подтверждения, что в своей нынешней позиции клиент прав, ожидает, что тот свободен изменить свои взгляды или поведение. Клиент надеется на поддержку консультанта, если новые подходы временно усложнят ситуацию или ухудшат его состояние.

4. Клиент чувствует, что ему не обязательно предпринимать импульсивные действия, которые способны только усугубить его неприятности.

Одновременно авторы указывают на недостатки чрезмерной поддержки и ее неправильного понимания. Акцент на сочувствии может иметь оттенок преувеличения или неискренности.

Некоторые клиенты чувствуют для себя угрозу в эмоциональной близости с консультантом. Затянувшаяся поддержка может привести к сильной личной зависимости клиента от консультанта.

Всякий, кто хочет быть приятным, всегда неприятен тем самым, что хочет быть приятным.

Е. Вахтангов





Дежурное подбадривание может звучать как заезженная пластинка. Кроме того, клиент может привыкнуть получать подбадривание вместо решения своих проблем. Когда развитие событий не оправдывает оптимистических прогнозов консультанта, клиент может прийти к заключению, что не способен их решить. Клиент, который уже стал чрезмерно агрессивным или самоуверенным, нуждается не в поддержке своего эгоистического поведения, а в противодействии ему.

З. Фрейд (2008) предостерегает от искушения заслужить симпатию клиента, добиться у него привязанности к терапевту и терапии. Терапевт может стараться понравиться клиенту, чтобы удержать его, получить хорошую рекламу, поставить себя на равных. Однако такой озабоченный человек не воспринимается как беспристрастный помощник, который поможет разобраться с существующими проблемами. Он не помогает клиенту лучше осознать свои проблемы, а наоборот, отвлекает от них. В то же время клиент сам разовьет привязанность, если увидит серьезный интерес к себе и сочувственное понимание.

А. Гуггенбюль-Крейг (2018, с. 52–53) отмечает опасность потакания клиенту: «Неприятной, сварливой женщине аналитик присваивает „архетип королевы“ и объясняет ее недостатки и капризы как следствие „королевской натуры“. Отсутствие мужества, необходимого для поддержания личностных отношений, и неспособность любить характеризуются как черты загадочного интровертного характера. Бесцеремонная эгоистка, словно по мановению руки, превращается в благородного интроверта».

Выгода консультанта при этом состоит в том, что он выглядит для клиента единственным человеком, который оценивает его «по достоинству» и тем самым привязывает его к себе. Однако лесть превращает клиента из самокритичного человека в нарцисса, требующего восхищения. В такой ситуации и сам клиент начинает льстить консультанту, превращая консультирование в дополнительную невротическую защиту.





Мой стиль




Психологическая поддержка показана психически здоровым людям, переживающим сильный стресс, и пациентам с серьезным или хроническим заболеванием, приведшим к существенным нарушениям функции Эго. При этом пациенты способны оценивать состояние собственной безопасности и испытывать доверие к специалисту. Мое безусловное положительное отношение к клиенту восполняет дефицит безусловного принятия со стороны его родителей и создает перспективу развития адекватного образа «Я». Поддержка может продолжаться от нескольких дней до нескольких лет.

В первые годы работы я оказывал чрезмерную поддержку практически здоровым клиентам, проявляя ее вне кризисной или трудной ситуации или преждевременно. Клиенты называли меня папой Геной. Со временем я понял, что лишаю их возможности принять трудный вызов, мобилизовать все силы и решить проблему, повысив уверенность в себе.

Предлагая поддержку слишком быстро, когда клиент только начинает исследовать болезненный материал, я снижал интенсивность переживания и отталкивал, отгораживал клиента от его чувств. Теперь я основываю поддержку клиента на его принятии в качестве личности, имеющей право чувствовать и думать не так, как я.

Причем не имеет значения, насколько неправедными, абсурдными, нигилистическими, социально приемлемыми, здравыми или приятными могут казаться мне мысли и чувства клиента. Даже если я сам не испытываю таких чувств или не разделяю мысли клиента, я сочувствую его мучительным переживаниям. Смириться с особенностями клиента, которые невозможно изменить, мне помогает наработанная с годами терпимость (не путать с терпеливостью!).

Я нахожу реальные положительные черты у клиента и с неподдельным уважением показываю их ему. Тогда он тоже становится способным принять себя и только потом может развить свою неповторимую индивидуальность и направить ее в полезное русло.

При этом за клиентом остается право выбора вариантов и скорости изменений.

Искренность несовместима с холодными интонациями и повышенным тоном. В драматические моменты я говорю более низким голосом с теплыми интонациями и мягким тембром. Я поддерживаю доверительную, теплую атмосферу беседы, проявляю внимание к деталям. Как говорят французы, дьявол кроется в именно в них.

Я внимательно слежу за своими контрпереносными чувствами. Не имитирую «правильные» чувства. Сразу и безоговорочно признаю свои человеческие слабости и недостатки. Решительно исправляю ошибки – уважение к клиенту для меня важнее моего самолюбия.





Рекомендации консультанту


Подавляющее, обескураживающее воздействие имеют все реакции, которые уменьшают автономию клиента и вызывают у него чувство неполноценности и малой значимости. Сюда относятся:

• невербальные сигналы категорического несогласия, неодобрения, пренебрежения, скуки, отсутствия интереса;

• задавание вопроса без предоставления времени для ответа;

• смена темы без объяснения (например, для того чтобы уклониться от разговора о чувствах клиента);

• интерпретация поведения клиента (например: «Вы делаете это потому, что…»); таким образом клиент становится объектом ваших психологических спекуляций;

• попытки советовать и переубеждать («Вам лучше сделать так…»);

• безапелляционная критика высказываний клиента, с которыми вы не согласны;

• отрицание и обесценивание эмоций клиента («На самом деле вы этого не чувствуете», «Не стоит из-за этого переживать»);

• приказания – вы говорите клиенту, что он должен делать;

• моральная ответственность – вы стыдите клиента, вызываете у него чувство моральной неполноценности («Как вы могли сделать такое?!»).



Работу клиента блокируют:

• утверждения, что клиент чего-то не чувствует (например: «Да нет, на самом деле вы не подавлены, вы…»);

• глубокомысленные вопросы, заданные клиенту ради самоутверждения – они приводят к умничанью, интеллектуализации;

• любые версии, заключения, интерпретации, нравоучения – тогда ведущим становится консультант;

• выбор темы консультантом – такое вмешательство оказывает давление на клиента;

• сравнение опыта клиента с собственным – при этом прекращается эмпатическое сопровождение клиента;

• призыв подражать более успешному клиенту;

• советы по личным вопросам и вопросам, связанным с эмоциональной сферой.



Предоставлять информацию лучше всего лишь в отношении «конкретных» вопросов.

В консультировании редко приносят пользу советы, данные клиенту в отношении того, как он «мог бы улучшить свою жизнь».

Лучший способ приободриться – подбодрить кого-нибудь другого.

М. Твен





Давая совет, вы можете попасть в одну из следующих ловушек.

• Клиенты редко пользуются предлагаемыми советами, даже если считают их «правильными», и обычно предпочитают решать самостоятельно, как им лучше поступить.

• Ваш совет не помог по объективным причинам или из-за сопротивления клиента, и вы получаете плохую оценку.

• Каждый раз, когда вы что-нибудь советуете клиенту, вы крадете у него его собственную ответственность и тем самым тормозите процесс личностного роста. У клиента может сформироваться зависимость от ваших советов.





Сюжет для небольшого рассказа




Человек всю жизнь не живет, а сочиняет себя.

Ф. М. Достоевский





На терапевтической сессии одновременно присутствуют три реальности: исторически-событийная (внешняя реальность), фантазийная (внутренняя реальность) и отношенческая. Они дифференцируются в соответствии с выбранным углом зрения.

Каждая реальность сама по себе последовательна и самодостаточна, но лишь свободные колебания угла зрения обеспечивают трехмерное видение, необходимое для раскрытия глубины содержания истории, внутреннего мира, отношений и пути клиента и консультанта внутри этих миров (рис. 12).

На литографии М. К. Эшера объединены три плоскости трехмерного пространства. Для людей, живущих в разных плоскостях реальности, одна и та же лестница направлена или вверх, или вниз.

А. Ферро (2014) метафорически описывает происходящее в поле консультирования. Мешки с зерном (коммуникации клиента) передвигаются по полю открыто, с помощью слов, или скрыто. Чтобы отделить зерно от шелухи, материал клиента фильтруется с помощью молотилки (дремотного мышления). Затем зерно поступает на две мельницы: одну – ветряную (для слов) или другую – водяную (для скрытых значений). Там они превращаются в муку (осмысленные элементы).

Аналогичный процесс происходит с коммуникациями консультанта на его мельницах. Между мельницами проходит оживленный обмен мешками (обмен безмолвными сигналами). Обычно большая часть мешков передвигается в направлении от клиента к консультанту. Но если тот закрыт или перегружен, поток мешков изменяет свое направление на противоположное.





Рис. 12. М. К. Эшер. Относительность



Клиент и консультант замешивают из муки тесто и пекут хлеб – становятся соавторами нарратива (лат. narrativ – повествование). Консультант пропускает через себя все эмоции и звуки, рождающиеся в кабинете, и вместе с клиентом выделяет из эмоциональных шумов поэтическую гармонию, организуя в последовательность, ритм и образы все то, что сначала было сбивчивым, хаотичным, невнятным.

Нарративная терапия (М. Уайт, 2010) заключается в том, что клиент осмысливает и выстраивает свою жизнь на основе историй, которые ему рассказывали и которые он сам рассказывает о мире и себе. Переписывание плохого сценария влечет за собой изменения в ближайшем окружении человека, которые, в свою очередь, влияют на его личностные установки.

Драму воспоминания ставит уже другой режиссер – не тот, который руководил постановкой восприятия.

Ф. Ницше





Внимание, уделяемое изменению восприятия событий, сближает нарративный подход с когнитивным и рационально-эмотивным подходом. Однако указанные подходы сосредоточивают внимание преимущественно на внутреннем диалоге и более директивно вступают в конфронтацию с тем, как клиент интерпретирует свои переживания.

В отличие от этих направлений, нарративный подход ориентирован в большей степени на исследование того, как клиент интерпретирует реальность, для того чтобы изменить способы восприятия реальности. Нарративный подход близок к экзистенциальному, помогающему клиенту обрести смысл своей жизни.

Основные положения терапии:

• Человек не есть проблема, но он находится во взаимоотношениях с проблемой.

• Клиент – эксперт своей жизни, сам выбирает в ней предпочитаемые ценности, направление.

• Консультант – профессиональный сопровождающий в процессе выборов, совершаемых клиентом на основе его личных ценностей и предпочтений, принятия им ответственности за эти выборы, описания им своей, устраивающей его, идентичности и переконструирования жизненной истории.



Дж. Фридман и Дж. Комбс (2001, с. 16) пишут: «Ощущать себя в „процессе“ означает отказаться от любого чувства объективности, касающегося специфических долговременных целей. Если „выходные“ результаты клиента и терапевта коэволюционировали, мы не могли определить свой конечный пункт назначения ни в один из моментов настоящего. В своей лучшей форме наш отказ от роли пилотов, правящих к конкретной цели, побуждал к смирению и сотрудничеству в любой момент, когда выяснялось, движется ли терапия в удовлетворительном направлении».

Нарративная терапия помогает клиентам разрешить проблемы следующим образом:

• позволяя им отделить их жизнь и отношения от тех знаний и историй, которые, по их мнению, уже себя исчерпали;

• помогая им бросить вызов тем способам жизни, которые воспринимаются уже как подчиняющие их;

• поощряя клиентов переписать истории своей жизни в соответствии с теми альтернативными историями их идентичности, которым эти люди отдают предпочтение, а также в соответствии с предпочтительными для них способами жизни.



Стратегические принципы терапии таковы.

• Акцент на ресурсах и позитивной динамике проблемы.

• Позитивное видение проблемы, опора на оптимистические представления клиента.

• Преимущественная ориентация на будущее клиента, прошлое рассматривается лишь как один из источников ресурсов.

• Использование опыта, мировоззрения, интересов и эмоций клиента, симптома или проблемы.

• Передача ответственности за принятие решений клиенту.



Основные понятия нарративного подхода

Дискурсы (лат. discursus – рассуждение) – усвоенные социальные договоренности, воспринимаемые как истина и поддерживающие определенное мировоззрение.

Проблемная история – описанная клиентом история развития его проблемы.

Альтернативная история – предпочитаемая история, в которой клиент выбрал новые отношения с проблемой.

Экстернализация (лат. externus – внешний) помогает направить свои усилия на борьбу не с собой, а с проблемой. Клиент видит свои отношения с проблемой со стороны, берет на себя больше ответственности за характер этих отношений, управляет этими отношениями.

«Уникальный эпизод» – когда клиент выбрал предпочитаемые отношения с проблемой.

Стратегия терапии включает в себя три стадии.

На первой стадии консультант имеет дело с проблемным нарративом, причем его мало интересуют причины проблемы. Далее он выявляет исключения, примеры эффективных действий. И наконец, консультант помогает проиграть ситуацию как движение к желаемому поведению.

Тактика нарративной психотерапии предполагает использование тщательно разработанной серии вопросов. Причем, прежде чем задать вопрос, обычно спрашивают разрешения: «Вы не против, если я спрошу вас… Мне интересно было бы узнать, если можно…».

Деконструктивные вопросы выводят проблему вовне: «Что вам нашептывает депрессия?», «К каким выводам вы пришли из-за данной проблемы?». Осуществляется поиск скрытых смыслов, признаков конфликтующих историй.

Вопросы, открывающие новое пространство, выявляют уникальные эпизоды: «Бывали ли времена, когда проблема могла бы испортить вашу жизнь, но ей это не удалось?»

Градуальные вопросы предлагают шкалу для оценки различий. Например, пациенту предлагают оценить себя в роли родителя на шкале, где 1 соответствует худшему, а 10 – лучшему родителю в мире. Если он оценивает себя на двойку, его спрашивают, бывает ли, хотя бы изредка, что он заслуживает лучшей оценки.

Вопросы предпочтения помогают убедиться в том, что уникальные эпизоды представляют собой предпочтительный опыт: «Улучшил иной образ действий положение вещей или ухудшил?», «Было это положительным или отрицательным событием?».

Вопросы о развитии повествований, цель которых – создать новое повествование на основе предпочтительных уникальных эпизодов: «Чем это отличается от того, что вы сделали бы прежде?», «Кто сыграл роль в формировании такого образа действия?», «Кто первым заметит произошедшие в вас положительные изменения?».

Вопросы о смысле задаются для того, чтобы можно было преодолеть негативный взгляд на себя и подчеркнуть положительные стороны: «О каких ваших особенностях говорит тот факт, что вы сумели справиться с этим?»

Вопросы, способствующие перенесению повествования на будущее, предназначены для того, чтобы поддержать изменения и подкрепить позитивное развитие: «Каким вам видится наступающий год?»

Воспоминание безмолвно предо мной

Свой длинный развивает свиток;

И с отвращением читая жизнь мою,

Я трепещу и проклинаю,

И горько жалуюсь, и горько слезы лью,

Но строк печальных не смываю.





А. С. Пушкин





Например, конфликтующую супружескую пару просят вспомнить счастливые эпизоды их совместной жизни и выясняют, что помогало тогда обходиться без конфликтов (возможно, терпимость). Затем просят посмотреть сквозь призму этих воспоминаний на последние события. И в заключение предлагают представить, как благодаря терпимости можно провести мирно предстоящую неделю (месяц, год).





Мой стиль




Моя позиция в нарративном подходе – это позиция незнания и интереса. Иногда я задумчиво произношу, не ожидая реакции: «Можно предположить… Мне кажется…». У меня обычно бывает несколько предположений – «на выбор», в мягкой форме их представления, с элементами добродушного юмора. Альтернативы я подаю в форме историй: притч, анекдотов, сюжетов из литературы, случаев из жизни.

Большой интерес я проявляю к объяснениям клиентов (без выражения согласия или несогласия с ними). Это дает следующие преимущества:

• создает атмосферу равенства и взаимного уважения;

• уменьшает опасность споров;

• не дает вовлечь меня в коалицию с одним партнером против других;

• предупреждает фиксацию клиента на ранее существующих объяснениях;

• обнаруживает тайные вредные объяснения;

• стимулирует выдвижение новых полезных объяснений.



Фиксация внимания на ресурсах и избегание вопросов о происхождении проблемы, отказ от профессиональной терминологии ослабляют пессимизм и чувство беспомощности у клиента.

Я на равных с клиентом включаюсь в совместный поиск более эффективных форм взаимодействия, более эффективных путей достижения целей, в обоюдный процесс изменений. Все мои реакции, вербальные и невербальные, направлены на подкрепление любого движения клиента в сторону решения проблемы: идеи, намерения, действия.

Я говорю с клиентом на его языке, учитывая культуральные, половозрастные, образовательные и другие особенности, охотно использую жаргон и привычные для клиента специфические выражения. Предлагаю клиентам нарисовать свое актуальное эмоциональное состояние, представление о семейной жизни, о счастье. Рисунки могут быть индивидуальными или совместными с супругом или детьми. Затем они «протанцовываются» участниками и обсуждаются.

Подход часто становится игровым, особенно при работе с детьми, которые демонстрируют родителям, как «играючи» можно относиться к проблемам, которые считались серьезными и тяжелыми. Я предлагаю клиентам поиграть с интерпретациями опыта, поменять смысловые акценты, действовать в воображаемом пространстве и времени, включать различных реальных и воображаемых персонажей, проживать, интерпретировать и переинтерпретировать сюжет. Так, в случае изнасилования я могу предложить женщине перестать считать себя жертвой и ощутить облегчение оттого, что ей удалось избежать убийства.

Пришли как-то к раввину два спорщика, чтобы он их рассудил. Выслушал он первого и сказал: «Ты прав». Потом выслушал второго и сказал: «И ты прав». Оба ушли довольные, а Сара удивилась:

– Ребе, как это можно – и тот прав, и этот прав?

– И ты, Сара, права.





С помощью экстернализации клиенты отделяются от проблем: есть алкоголизм, а не алкоголик, невнимательность, а не невнимательный ребенок. В соответствии с этим тезисом я предлагаю клиентам:

− рассказать и перерассказать, воплотить и перевоплотить некоторые истории своей жизни;

− превратить уникальные, противоречивые, случайные, а иногда и отклоняющиеся жизненные эпизоды в важные, значимые события, где присутствует некий альтернативный смысл;

− распространить это присутствие во времени так, как хочется клиенту;

− открыть альтернативные знания и умения, которые содержатся в этих новых выражениях опыта, и определить их культурный контекст (последний, возможно, и не будет соответствовать доминирующим в данной культуре историям);

− открыть способы жизни, в которых эти альтернативные знания и умения воплощаются.

Например, проблему алкоголизма можно экстернализовать таким образом: «Мне кажется, вы хотели бы с моей помощью попытаться справиться с алкоголизмом, который мешает вам жить. Я думаю, вы могли бы гордиться тем, что справились с этой проблемой и не передали ее своим детям». Далее пациент объединяется со мной против общего врага и рассказывает о нем как можно больше.

Мать, жертва жесткого обращения в детстве, избивает своего ребенка. Экстернализация: «Возможно, вы хотели бы положить конец той жестокости, которую получили в наследство от родителей. Что, если вам будет принадлежать честь победы над этим чудовищем, которое больше не сможет причинить вред вашим детям?»

Акцент делается на позитивных оценках, причем попытка считается важнее результата.

− Заметил ли кто-то из членов семьи признаки назревающего конфликта и предупредил об этом?

− Попытался ли кто-нибудь разрешить ситуацию так, как мы договаривались, пусть даже это не получилось?

− Насколько последняя ссора была менее бурной по сравнению с предыдущей?

Эти и подобные вопросы стирают старый рисунок поведения и проявляют нерезкие, но обнадеживающие черты нового. Успехи я отмечаю различными позитивными подкреплениями – главное, чтобы они понравились отличившемуся.





Быть или не быть




С утопающим надобна сугубая осторожность – дабы и его спасти, и самому не утонуть.

Б. Грасиан





Кризисное консультирование преследует следующие цели:

1) снятие симптомов;

2) восстановление докризисного уровня функционирования;

3) осознание тех событий, которые приводят к состоянию кризиса;

4) выявление внутренних ресурсов клиента, его семьи и внешних форм помощи для преодоления кризиса;

5) осознание связи между стрессом и прежней историей жизни;

6) развитие новых навыков адаптации, полезных как в период данного кризиса, так и в будущем.



От клиента требуется иметь:

• достаточно высокий уровень критичности и рефлексии, обеспечивающий ему возможность исследовать совместно с консультантом кризисную ситуацию в свете собственного участия в развитии кризиса;

• выраженную мотивацию к возвращению на докризисный уровень функционирования, а при необходимости – и к улучшению адаптации;

• сохранность личностных ресурсов, необходимых для рассмотрения рекомендаций консультанта, принятия и выполнения собственных решений.



От консультанта требуется:

• установить отношения доверия и взаимопонимания с клиентом и его близкими;

• определить суицидогенную проблему и фокусироваться на ней;

• избегать всего, что может помешать консультативному контакту;

• быть внимательным к эмоциональным запросам клиента, поощрять его и подкреплять его открытость;

• осознавать фрустрированные потребности клиента;

• воздерживаться от оценки его системы ценностей;

• выражать несогласие с суицидным решением клиента;

• разъяснять свою терапевтическую позицию и побуждать клиента к анализу ситуации;

• исследовать и интерпретировать попытки клиента справиться с проблемой;

• отслеживать и подчеркивать его потенциальные возможности по выходу из кризиса;

• организовать практическую помощь в решении жизненно важных проблем клиента;

• проявлять бдительность к возможному усилению суицидного риска, своевременно ее оценивать;

• принимать оценку клиентом терапевтических усилий консультанта;

• получать обратную связь и поддержку от коллег;

• консультироваться у старших товарищей.



Д. Бьюи (2018, с. 371–372) проводит аналогию между поведением психотерапевтов, не проработавших тревогу разлуки, и дисфункциональных родителей суицидента.

«1. Терапевты выбирают свою специальность отчасти в поисках поддерживающей среды, которая смягчила бы их тревогу разлуки.

2. Поддерживающая среда, которую терапевт обеспечивает пациентам, в случае ее принятия ими служит и для поддержки самого терапевта.

3. Отвергающий пациент лишает терапевта поддержки, вызывая тревогу разлуки, подавленность и гнев.

4. Родители также испытывают потребность в поддерживающей среде, которую обеспечивает им принятие пациентом/ребенком их заботы, а отвержение сходным образом вызывает у них тревогу разлуки и гнев.

5. Существует естественная параллель между контрпереносом терапевта и реакцией родителей, и этот контрперенос является источником эмпатического понимания родителей, необходимого для создания терапевтической поддерживающей среды.

6. Для ограждения его диадной поддерживающей среды от собственной реактивной враждебности терапевт может бессознательно смещать враждебные чувства на родителей пациента, а затем рационализировать эту защиту, объявляя эти чувства эмпатической реакцией на враждебность пациента в адрес родителей, вызванную отвержением с их стороны.

7. Защитные средства, используемые для избегания контрпереносного гнева на пациента, угрожающие подрывом поддерживающей среды, терапевт мог бы, в свою очередь, предложить и родителям; они могут оказаться также и помехой в терапии пациента, поскольку бессознательная враждебность терапевта по отношению к пациенту, скорее всего, проявится во множестве малозаметных вещей».





Рекомендации близким скорбящего


Пусть человек знает, что вы принимаете его слабым и уязвимым. Его состояние кажется ему необычным и ненормальным, он может подумать, что сходит с ума. Подтверждая его нормальность, вы приободрите его и поможете пережить эти чувства. Не меняйте тему разговора только потому, что вам больно видеть, как горюющий человек плачет. Не пытайтесь демонстрировать свою силу. Просить человека не плакать или быть сильным, попытаться сменить тему разговора на что-то более веселое – то же самое, что сказать горюющему, что вы не хотите разделить его горе.

Выражение вашего горя в этой ситуации нормализует горе того, кто понес потерю. Помните, однако, что вы находитесь с этим человеком, чтобы помочь ему справиться с горем, а не для того, чтобы справиться с вашими личными переживаниями по поводу этой же или недавней потери. Если вы не знаете, что сказать в ответ, лучше промолчите. Когда слова вам неподвластны, выразите свою заботу и внимание прикосновением. Страдающий человек вправе не принять вашу руку, что не мешает вам все же предложить ее.

Горюющим людям надо говорить и говорить. Иногда они повторяют одно и то же снова и снова. Как бы трудно это ни казалось, надо приветствовать такое поведение. Простое умение слушать, глядя в глаза говорящему, наклоняясь к нему вперед, кивая головой с пониманием, помогает человеку выговориться и облегчить свои страдания.

Возможно, вам придется терпеть раздраженное поведение горюющего или вспышки гнева. Это не отражение его отношения к вам или к помощи, которую вы пытаетесь ему предложить. Горюющий человек злится потому, что он чувствует себя беспомощным и бессильным как-либо изменить свою печальную ситуацию. Он может направлять свой гнев на людей, потому что они живы, а любимый человек – нет, потому что никто не может забрать его боль и тем более вернуть ушедшего.

Бывают моменты, когда перенесший утрату человек как бы замирает, беззвучно глядя в пространство. Дайте ему погрузиться в свои воспоминания, сколь бы болезненными они ни были, и будьте готовы продолжить разговор, когда он обратится к вам. Используйте паузу для восстановления собственных сил в молитве или медитации.

На первых порах скорбящий может находиться в шоке и не знать, что ему нужно. Поэтому предлагайте конкретную помощь: «Тебе помочь купить продуктов?», «Может, присмотреть за детьми?», «Отвезти тебя куда-нибудь на машине?» или: «Ты хочешь, чтобы я с тобой остался?» Со временем человеку придется самому заботиться о себе. Если, например, мужчина остался без жены, которая готовила ему еду, научите его стряпать. Ваша поддержка будет нужна как минимум в течение 12 месяцев после похорон.

Горюющему в день рождения покойного будет недоставать возможности сделать что-нибудь приятное для него. Впервые этот день будет без подарков и застолья – как и остальные семейные даты.

Иногда канун такого дня переносится тяжелее, чем сама дата. Предложите человеку всегда звонить вам, когда случаются эти события. В трудные дни сами звоните, приглашайте вместе пообедать или выпить чашечку кофе. Открытка, небольшой подарок, посещение и совместная прогулка могут облегчить продолжающийся траур.





Рекомендации консультанту


1. Не впадайте в замешательство и не выглядите шокированным, услышав суицидальные высказывания.

2. Не пытайтесь спорить или отговаривать от суицида, вы проиграете такой спор.

3. Не пытайтесь преуменьшить боль, переживаемую клиентом. Высказывания типа «Нет причин лишать себя жизни из-за этого» лишь показывают клиенту, что вы его не понимаете.

4. Не пытайтесь улучшить и исправить состояние клиента. Ему больно, и важно показать, что вы это понимаете.

5. Не предлагайте простых ответов на сложные вопросы. Принимайте проблемы клиента серьезно, говорите о них открыто и откровенно, оценивайте их значимость с точки зрения клиента, а не со своей или «общепринятой».

6. Не говорите: «Подумайте, скольким людям гораздо хуже, чем вам, вы должны быть благодарны судьбе за все, что имеете!» Эти слова не решат проблемы, а усугубят у клиента чувство вины, поэтому они могут принести только вред.

7. Никогда не обещайте держать план суицида в секрете.





Стереотипы спасательства


1. Потребность исправить чувства клиента или решить его проблему.

2. Желание облегчить его задачу.

3. Стремление заставить клиента чувствовать себя лучше (т. е. избегание интенсивности переживаний или конфликта).

4. Желание убедить клиента сделать правильный выбор.

5. Чувство вины за действия клиента.

6. Быстрое переключение на решение проблемы, чтобы обуздать неприемлемую интенсивность эмоций.



Чтобы избежать роли спасателя:

• не считайте беспомощным клиента, находящегося в сознании;

• помогите клиенту обнаружить и использовать его собственные возможности;

• требуйте от клиента брать на себя как можно больше инициативы в вашей совместной работе;

• обещайте лишь хорошо делать свою работу, предоставив клиенту самому отвечать за себя;

• не помогайте без заключения Рабочего договора;

• не делайте ничего, чего вы в действительности не хотите делать.





Основные ошибки при проведении кризисной поддержки


• недостаточное внимание к сигналам клиента о его суицидных намерениях, что может быть связано с непроработанным страхом смерти у консультанта;

• бесконечные расспросы, скрывающие от клиента страх и недостаточную эмпатию;

• навязывание клиенту позитивного решения, чтобы успокоить собственный страх;

• взятие на себя полной ответственности за жизнь клиента, активные воздействия без учета их влияния на клиента, которому остается пассивная роль.





Мешающие эмоциональные реакции


Паника: «Я не в силах чем-либо помочь» (однако готовность быть с клиентом в трудную минуту уже является помощью).

Страх: «Что, если я даже помогу чем-то, а он все равно сделает это?» (психически здоровый человек имеет право сам распоряжаться своей жизнью независимо от действий окружающих).

Усталость: «Опять длинный и тяжелый разговор» (если помощь направлена в сторону снижения эмоциональной интенсивности, она может быть оказана достаточно быстро).

Чтобы спасти тонущего, недостаточно протянуть руку – надо, что-бы он в ответ подал свою.

М. Жванецкий





Злость: «Неужели можно быть настолько слабовольным, чтобы решиться на такой поступок?» (рождается беспомощностью консультанта в конкретной ситуации).

Обида: «Его намерения не выглядят серьезными, наверное, он использует меня» (не следует забывать, что любые разговоры о суициде являются просьбой о помощи).

Внутренний конфликт: «Если человек чего-то хочет, вряд ли кто-то вправе его остановить» (на самом деле выбор – оказывать помощь или нет – вы уже сделали).

Безвыходность: «Эта ситуация безнадежна, что я могу сделать?» (если ситуация слишком запутанная, надо выбрать главную проблему и сосредоточиться на ней).

Отречение: «В такой ситуации я вел бы себя так же» (так проявляются собственные непроработанные проблемы, в том числе суицидогенные).

В число возможных реакций на суицидента входят также: повышенный интерес, всеохватывающая тревога, меры ограничения, безответственная пассивность, избегание, отрицание и раздражение.

Для защиты от собственных негативных чувств консультант может бессознательно сместить их на клиента и его близких. При этом антипатия к близким клиента обосновывается тем, что вы разделяете его отношение к ним. В результате он остается без поддержки близких, а они – без вашей помощи.





Мой стиль




Помощь в трауре

Я прошу скорбящего ответить на следующие вопросы.

1. Об умершем и взаимоотношениях с ним. Какие у вас были отношения с ним? Как он выражал свои чувства по отношению к вам? Как вы узнавали о его любви? Как вы проявляли любовь по отношению к нему? Что вы делали для него? На что готовы были ради него? Какими были его манеры? Может быть, вы можете вспомнить что-то смешное? Какими были его привычки? Может быть, что-то в его привычках раздражало вас? Какими были его недостатки? Расскажите о самых неприятных моментах в ваших взаимоотношениях.

2. О его умирании и смерти. Расскажите, как он умирал. Когда в последний раз вы видели его? Говорил ли он вам что-нибудь перед смертью? Говорили ли вы ему что-то перед смертью? Что вы хотели ему сказать и не сказали? Как бы он отреагировал на ваши слова? Удалось ли вам проститься с ним? Какой была ваша первая реакция на его смерть? Что вы делали, когда узнали о смерти? Как отреагировали ваши близкие, знакомые? Что в их реакциях поддерживало вас? Какие действия окружающих были для вас неприятны? За какие ваши действия вам теперь стыдно? Что бы вы сейчас, по прошествии времени, могли бы сказать умершему, чего не успели сказать при жизни? Расскажите о том, как его хоронили. Что люди говорили о нем на поминках? Какие их действия были для вас приятны? Какие нет? Хотелось ли вам защитить покойного от неприятных действий окружающих? Сделали ли вы это? Как вы сейчас можете это изменить?

3. О смысле жизни умершего. Какие жизненные принципы пытался донести до окружающих умерший? Как это выражалось в отношениях с окружающими? Как он проявлял заботу, сочувствие по отношению к окружающим? В чем выражалась его посильная помощь? Чему он научил окружающих в результате своей жизни? Какие бы выводы он сделал в конце своей жизни? Если бы он был жив, что бы сказал вам в вашей ситуации? Чем бы он мог помочь? Что посоветовал? Как его жизненные принципы и установки могут отражаться сейчас в вашей жизни? На какие приоритеты он посоветовал бы делать упор, а какие переместить в разряд второстепенных?

4. О смысле жизни и смерти. Изменилось ли ваше отношение к жизни после смерти близкого? Что вы поняли о жизни, о себе, об окружающих, чего не понимали раньше? Как это может изменить вашу жизнь? Чего бы вы не поняли, если бы ваш близкий не умер? Чему он научил вас? Как это отразилось на ваших ценностях, приоритетах? Как это отразилось на ваших взаимоотношениях с окружающими? Что бы мог вам посоветовать ваш близкий сейчас? Какие его слова могли бы стать утешением для вас?

5. О жизни после утраты. Приходили ли вы к нему на могилу? Сколько раз? Убрали ли вы в его комнате? Что произошло с его личными вещами? Что вы сохранили? Были ли у него особенно любимые вещи? Что вы с ними сделали? Пользуетесь ли вы его вещами? Бывали ли дни, когда вы чувствовали себя лучше? С чем это было связано? Что вы предпринимали для того, чтобы улучшить свое состояние? Как вам помогали ваши близкие? Чего бы вам хотелось от них? Как вы сообщаете близким о том, что вы нуждаетесь в их поддержке? Что бы вы могли еще предпринять для улучшения своего самочувствия? Что бы в подобной ситуации вы могли посоветовать своему другу? Что бы мог посоветовать вам умерший близкий?

6. О чувстве предательства. Как бы умерший оценил нынешнюю жизнь горюющего? Была ли смыслом жизни умершего такая неполноценная жизнь его близких? Хотел бы он для горюющего такой жизни? Хотел бы он оставлять после себя разруху в жизни своих любимых? Не являются ли все эти запреты на жизнь предательством умершего, обесцениванием его жизни?



Проработка чувства вины наиболее полно происходит при написании писем покойному, а также при написании ответных писем «с его стороны». Можно использовать метод пустого стула, на который скорбящий мысленно усаживает усопшего и рассказывает ему все, что мучает, волнует, тревожит. В заключение он спрашивает, чего ждет покойный от него, какой бы хотел видеть его жизнь, просит у него прощения и прощается.





Моя программа кризисного консультирования




Кризисная поддержка является основным подходом кризисного консультирования на его первом этапе. Терапевтическими мишенями данного этапа служат: отчаяние, тревога, обида и беспомощность. Кризисная поддержка включает ряд приемов, которые на практике могут частично перекрываться.

Установление терапевтического контакта требует, чтобы клиент был выслушан терпеливо и сочувственно, без сомнения и критики. У клиента создается уверенность, что консультант компетентен в общих вопросах консультирования, разобрался в особенностях индивидуального кризиса клиента и готов применить адекватные виды помощи. В результате клиент воспринимает консультанта как понимающего, чуткого и заслуживающего доверия, благодаря чему у него ликвидируются чувства эмоциональной изоляции и безнадежности.

Раскрытие суицидоопасных переживаний происходит в условиях безусловного принятия клиента, что повышает его самопринятие, сниженное в результате психологического кризиса. Сочувственное выслушивание облегчает отреагирование клиентом подавляемых негативных эмоций, что уменьшает аффективную напряженность. Не имеющий прямого отношения к кризисной ситуации материал игнорируется с помощью избирательного выслушивания. Кризисной ориентации консультирования и уменьшению тревоги способствует прояснение для пациента связи симптомов кризиса с вызывающим событием. Наличие и выраженность суицидных тенденций определяется с помощью прямых вопросов, что облегчается готовностью кризисных клиентов обсуждать подобные вопросы в качестве своей основной проблемы.

Мобилизация личностной защиты производится путем актуализации антисуицидных факторов (родительские чувства, представление о неиспользованных жизненных возможностях, страх смерти и осуждения и т. п.), а также прошлых достижений в значимых для клиента областях. Рассматриваются способы адаптации, успешно применявшиеся клиентом в прошлом, а также возможность использовать внешние источники психологической и практической поддержки. Это повышает самоуважение клиента и уверенность его в своих возможностях по разрешению кризиса. Проявления личностной несостоятельности клиента в кризисной ситуации (роль больного, иждивенческие установки, шантажное поведение) игнорируется и тем более не критикуется, чтобы не снижать самооценку клиента и не усиливать тем самым суицидоопасные переживания. Во избежание нарушения консультативного контакта игнорируется, но не интерпретируется психологическое сопротивление клиента попыткам консультанта помочь ему.

Заключение терапевтического договора предусматривает локализацию кризисной проблемы, формулирование ее в понятных клиенту терминах, соглашение с ним о кризисной ориентации и сроках консультирования, разделение ответственности за результат совместной работы с признанием за клиентом способности самостоятельно контролировать свои суицидные тенденции и отвечать за принятие решений и их выполнение. Оговаривается также посредничество консультанта в контактах с другими людьми: близкими, друзьями, должностными лицами.

Кризисный клиент испытывает чувство цейтнота, он жаждет немедленного решения проблемы. Чтобы снизить напряжение клиента, консультант может поддаться искушению быстрее перейти к планированию действий. Однако в этом случае может быть упущен важный материал, поэтому вначале максимально полно исследуется сложившаяся ситуация. При этом «выводятся за скобки» хронические, исторически сложившиеся проблемы.

Работа с кризисной ситуацией планируется в соответствии с терапевтической установкой пациента:

• конструктивная – с ожиданием помощи в самостоятельном разрешении конфликта;

• симптоматическая – с мотивацией лишь к ликвидации симптомов;

• манипулятивная – с попыткой использовать влияние консультанта для улучшения отношений к себе участников конфликта и других выгод;

• демобилизующая – с отказом от помощи, пассивной позицией клиента.



Кризисное вмешательство является основной стратегией кризисного консультирования на втором этапе, имеющем целью реконструкцию нарушенной микросоциальной сферы клиента. Терапевтические мишени данного этапа: представление о целесообразности суицида; независимость в принятии решений; бескомпромиссность; наивная доверчивость.

В работе применяются следующие приемы.

Рассмотрение неопробованных способов решения кризисной проблемы. Поиск лиц из ближайшего окружения, с которыми клиент мог бы сформировать новые, необходимые ему высокозначимые отношения, облегчающие ему микросоциальную адаптацию. Попытки клиента вернуться к обсуждению симптомов преодолеваются с помощью фокусирования на намеченной задаче. При выраженном сопротивлении клиента вмешательству можно пойти на конфронтацию позиций (не личностей!). Консультативный контакт обычно сохраняется благодаря тому, что на этапе вмешательства для кризисного клиента важна не столько мягкость консультанта, сколько его усилия по оказанию действенной помощи в скорейшем разрешении психологического кризиса.

Выявление неадаптивных установок, блокирующих оптимальные способы разрешения кризиса. В качестве неадаптивных установок чаще всего выступает неприятие клиентом даже на непродолжительное время одиночества, а также его представление об отсутствии у себя возможностей, необходимых для создания и сохранения пары. Как правило, неадаптивные установки формируются в раннем детстве под влиянием неблагоприятных условий воспитания, глубоко интериоризируются, что затрудняет для клиента осознание их неадаптивности и препятствует их коррекции.

Коррекция неадаптивных установок осуществляется прежде всего в отношении суицидогенной установки – представления о большей, чем собственная жизнь, значимости той или иной ценности. Попытки прямой девальвации ценности, конкурирующей для пациента с ценностью его жизни, могут привести к нарастанию аффективной напряженности и психологического сопротивления вмешательству консультанта. Снизить значение доминирующих ценностей лучше удается путем актуализации антисуицидных факторов.

Надо любить жизнь больше, чем смысл жизни.

Ф. М. Достоевский





У клиентов с акцентуацией характера, приводящего в условиях межличностного конфликта к развитию суицидоопасных реакций, вырабатывается мотивация к перестройке коммуникационной сферы. Вместе с клиентом исследуются практические проблемы, возникшие в результате утраты высокозначимых отношений, и находятся способы решения проблем. Повышается значимость взаимоотношений клиента с лицами из ближайшего окружения с целью ликвидировать страх расставания, связанный в представлении клиента с одиночеством. Выявляется роль неуверенности клиента в своей привлекательности и формируется установка на тренинг необходимых навыков общения.

Активизация терапевтической установки необходима для переключения усилий клиента с попыток разрешения кризисной ситуации не оправдавшими себя методами на повышение собственных возможностей по ее разрешению. Поощряются успехи клиента в выполнении задач кризисного консультирования и другие проявления зрелости, что постепенно обеспечивает ему условия для проведения независимого от консультанта курса действий. Одновременно следует обратить внимание клиента на недостаточную подготовку к достижению последующих целей, обеспечивая переход к третьему этапу кризисной терапии – повышению уровня адаптации в кризисной группе.





Тест эмоционального интеллекта (Н. Холл)

(Фетискин Н. П., Козлов В. В., Мануйлов Г. М., 2014)




Инструкция

Пожалуйста, напишите цифру справа от каждого утверждения, исходя из оценки ваших ответов:

Полностью не согласен (–3 балла).

В основном не согласен (–2 балла).

Отчасти не согласен (–1 балл).

Отчасти согласен (+1 балл).

В основном согласен (+2 балла).

Полностью согласен (+3 балла).



Текст опросника

1. Для меня как отрицательные, так и положительные эмоции служат источником знания о том, как поступать в жизни.

2. Отрицательные эмоции помогают мне понять, что я должен изменить в своей жизни.

3. Я спокоен, когда испытываю давление со стороны.

4. Я способен наблюдать изменение своих чувств.

5. Когда необходимо, я могу быть спокойным и сосредоточенным, чтобы действовать в соответствии с запросами жизни.

6. Когда необходимо, я могу вызвать у себя широкий спектр положительных эмоций, таких как веселье, радость, внутренний подъем и юмор.

7. Я слежу за тем, как я себя чувствую.

8. После того как что-то расстроило меня, я могу легко совладать со своими чувствами.

9. Я способен выслушивать проблемы других людей.

10. Я не зацикливаюсь на отрицательных эмоциях.

11. Я чувствителен к эмоциональным потребностям других.

12. Я могу действовать на других людей успокаивающе.

13. Я могу заставить себя снова и снова встать перед лицом препятствия.

14. Я стараюсь подходить к жизненным проблемам творчески.

15. Я адекватно реагирую на настроения, побуждения и желания других людей.

16. Я могу легко входить в состояние спокойствия, готовности и сосредоточенности.

17. Когда позволяет время, я обращаюсь к своим негативным чувствам и разбираюсь, в чем проблема.

18. Я способен быстро успокоиться после неожиданного огорчения.

19. Знание моих истинных чувств важно для поддержания «хорошей формы».

20. Я хорошо понимаю эмоции других людей, даже если они не выражены открыто.

21. Я могу хорошо распознавать эмоции по выражению лица.

22. Я могу легко отбросить негативные чувства, когда необходимо действовать.

23. Я хорошо улавливаю знаки в общении, которые указывают на то, в чем другие нуждаются.

24. Люди считают меня хорошим знатоком переживаний других людей.

25. Люди, осознающие свои истинные чувства, лучше управляют своей жизнью.

26. Я способен улучшить настроение других людей.

27. Со мной можно посоветоваться по вопросам отношений между людьми.

28. Я хорошо настраиваюсь на эмоции других людей.

29. Я помогаю другим использовать их побуждения для достижения личных целей.

30. Я могу легко отключиться от переживания неприятностей.



Обработка данных

Ключ

Шкала «Эмоциональная осведомленность» – пункты 1, 2, 4, 17, 19, 25.

Шкала «Управление своими эмоциями» – пункты 3, 7, 8, 10, 18, 30.

Шкала «Самомотивация» – пункты 5, 6, 13, 14, 16, 22.

Шкала «Эмпатия» – пункты 9, 11, 20, 21, 23, 28.

Шкала «Распознавание эмоций других людей» – пункты 12, 15, 24, 26, 27, 29.



Интерпретация результатов

Уровни парциального эмоционального интеллекта в соответствии со знаком результатов: 14 и более – высокий; 8–13 – средний; 7 и менее – низкий.

Интегративный уровень эмоционального интеллекта с учетом доминирующего знака определяется по следующим количественным показателям: 70 и более – высокий; 40–69 – средний; 39 и менее – низкий.





Диагностика эмпатии (И. М. Юсупов)





Инструкция

Пожалуйста, напишите цифру справа от каждого утверждения, исходя из того, в какой мере вы с ним согласны или не согласны:

«не знаю» (0 баллов),

«никогда» или «нет» (1 балл),

«иногда» (2 балла),

«часто» (3 балла),

«почти всегда» (4 балла),

«всегда» или «да» (5 баллов).



Текст опросника

1. Мне больше нравятся книги о путешествиях, чем книги из серии «Жизнь замечательных людей».

2. Взрослых детей раздражает забота родителей.

3. Мне нравится размышлять о причинах успехов и неудач других людей.

4. Среди всех музыкальных телепередач предпочитаю «Современные ритмы».

5. Чрезмерную раздражительность и несправедливые упреки больного надо терпеть, даже если они продолжаются годами.

6. Больному человеку можно помочь даже словом.

7. Посторонним людям не следует вмешиваться в конфликт между двумя людьми.

8. Старые люди, как правило, обижаются без причин.

9. Когда в детстве я слушал грустную историю, на мои глаза сами по себе наворачивались слезы.

10. Раздраженное состояние моих родителей влияет на мое настроение.

11. Я равнодушен к критике в мой адрес.

12. Мне больше нравится рассматривать портреты, чем картины с пейзажами.

13. Я всегда прощал все родителям, даже если они были не правы.

14. Если лошадь плохо тянет, ее нужно хлестать.

15. Когда я читаю о драматических событиях в жизни людей, то чувствую, словно это происходит со мной.

16. Родители относятся к своим детям справедливо.

17. Видя ссорящихся подростков или взрослых, я вмешиваюсь.

18. Я не обращаю внимания на плохое настроение своих родителей.

19. Я подолгу наблюдаю за поведением животных, откладывая другие дела.

20. Фильмы и книги могут вызвать слезы только у несерьезных людей.

21. Мне нравится наблюдать за выражением лиц и поведением незнакомых людей.

22. В детстве я приводил домой бездомных кошек и собак.

23. Все люди необоснованно озлоблены.

24. Глядя на постороннего человека, мне хочется угадать, как сложится его жизнь.

25. В детстве младшие по возрасту ходили за мной по пятам.

26. При виде покалеченного животного я стараюсь ему чем-то помочь.

27. Человеку станет легче, если внимательно выслушать его жалобы.

28. Увидев уличное происшествие, я стараюсь не попадать в число свидетелей.

29. Младшим нравится, когда я предлагаю им свою идею, дело или развлечение.

30. Люди преувеличивают способность животных чувствовать настроение своего хозяина.

31. Из затруднительной конфликтной ситуации человек должен выходить самостоятельно.

32. Если ребенок плачет, на то есть свои причины.

33. Молодежь должна всегда удовлетворять любые просьбы и чудачества стариков.

34. Мне хотелось разобраться, почему некоторые мои одноклассники иногда были задумчивы.

35. Беспризорных домашних животных следует отлавливать и уничтожать.

36. Если мои друзья начинают обсуждать со мной свои личные проблемы, я стараюсь перевести разговор на другую тему.



Обработка результатов

Следует начинать с определения достоверности данных. Для этого необходимо подсчитать, сколько ответов определенного типа дано на указанные номера утверждения опросника:

«не знаю»: 2, 4, 16, 18, 33;

«всегда или да»: 2, 7, 11, 13, 16, 18, 23.

Кроме того, следует выявить,

• сколько раз ответ типа «всегда» или «да» получен на оба утверждения в следующих парах: 7 и 17, 10 и 18, 17 и 31, 22 и 35, 34 и 36;

• сколько раз ответ типа «всегда» или «да» получен для одного из утверждений, а ответ типа «никогда» или «нет» для другого в следующих парах: 3 и 36, 1 и 3, 17 и 28.

После этого суммируются результаты отдельных подсчетов. Если общая сумма 5 или более, то результат исследования недостоверен; при сумме, равной 4, результат сомнителен; если же сумма не более 3, результат исследования может быть признан достоверным.

При недостоверных и сомнительных результатах целесообразно, если это возможно, выяснить причины отношения испытуемого к исследованию. Следует иметь в виду, что помимо нежелания обследоваться или стремления преднамеренно давать противоречивые, неискренние ответы, недостоверные результаты могут быть обусловлены, например, нарушением некоторых психических функций, их развития, а также социальным инфантилизмом.

При достоверных результатах исследования дальнейшая обработка данных направлена на получение количественных показателей эмпатии и ее уровня.

Единая метрическая униполярная шкала интервалов позволяет, пользуясь ключом-дешифратором, получить характеристику эмпатии на основании данных, которые представляют все диагностические шкалы и дают характеристику отдельных составляющих эмпатии.



Таблица 10

Ключ





С помощью таблицы на основании полученных балльных оценок диагностируется уровень эмпатии по каждой из составляющих и в целом.



Таблица 11

Уровни эмпатии





Соотнесите результат со шкалой развитости эмпатийных тенденций.



Уровневые характеристики эмпатии

От 82 до 90 баллов – это очень высокий уровень эмпатийности. У вас болезненно развито сопереживание. В общении вы, как барометр, тонко реагируете на настроение собеседника, еще не успевшего сказать ни слова. Вам трудно оттого, что окружающие используют вас в качестве громоотвода, обрушивая на вас свое эмоциональное состояние. Вы плохо чувствуете себя в присутствии «тяжелых» людей. Взрослые и дети охотно доверяют вам свои тайны и идут за советом. Нередко испытываете комплекс вины, опасаясь причинить людям хлопоты; не только словом, но даже взглядом боитесь задеть их. Беспокойство за родных и близких не покидает вас. В то же время вы сами очень ранимы. Можете страдать при виде покалеченного животного или не находить себе места от случайного холодного приветствия вашего шефа. Ваша впечатлительность порой долго не дает заснуть. Будучи в расстроенных чувствах, вы нуждаетесь в эмоциональной поддержке со стороны. При таком отношении к жизни вы близки к невротическим срывам. Позаботьтесь о своем психическом здоровье.

От 63 до 81 балла — высокая эмпатийность. Вы чувствительны к нуждам и проблемам окружающих, великодушны, склонны многое им прощать. С неподдельным интересом относитесь к людям. Вам нравится «читать» их лица и «заглядывать» в их будущее. Вы эмоционально отзывчивы, общительны, быстро устанавливаете контакты и находите общий язык. Должно быть, и дети тянутся к вам. Окружающие ценят вас за душевность. Вы стараетесь не допускать конфликты и находить компромиссные решения. Хорошо переносите критику в свой адрес. В оценке событий больше доверяете своим чувствам и интуиции, чем аналитическим выводам. Предпочитаете работать с людьми, нежели в одиночку. Постоянно нуждаетесь в социальном одобрении своих действий. При всех перечисленных качествах вы не всегда аккуратны в точной и кропотливой работе. Не стоит особого труда вывести вас из равновесия.

От 37 до 62 баллов – нормальный уровень эмпатийности, присущий подавляющему большинству людей. Окружающие не могут назвать вас «толстокожим», но в то же время вы не относитесь к числу особо чувствительных лиц. В межличностных отношениях более склонны судить о других по их поступкам, чем доверять своим личным впечатлениям. Вам не чужды эмоциональные проявления, но чаще вы держите их под самоконтролем. В общении внимательны, стараетесь понять больше, чем сказано словами, но при излишнем излиянии чувств собеседника теряете терпение. Предпочитаете деликатно не высказывать свою точку зрения, не будучи уверенным, что она будет принята. При чтении художественных произведений и просмотре фильмов чаще следите за действием, чем за переживаниями героев. Затрудняетесь прогнозировать развитие отношений между людьми, поэтому их поступки порой оказываются для вас неожиданными. Вы не отличаетесь раскованностью чувств, и это мешает вашему полноценному восприятию людей.

12–36 баллов – низкий уровень эмпатийности. Вы испытываете затруднения в установлении контактов с людьми, неуютно чувствуете себя в шумной компании. Эмоциональные проявления в поступках окружающих подчас кажутся вам непонятными и лишенными смысла. Отдаете предпочтение уединенным занятиям конкретным делом, а не работе с людьми. Вы сторонник точных формулировок и рациональных решений. Вероятно, у вас мало друзей, а тех, кто есть, вы цените больше за деловые качества и ясный ум, чем за чуткость и отзывчивость. Люди платят вам тем же: случаются моменты, когда вы чувствуете свою отчужденность; окружающие не слишком жалуют вас своим вниманием. Но это исправимо, если вы раскроете свой панцирь и станете пристальнее всматриваться в поведение своих близких и принимать их потребности как свои.

11 баллов и менее – очень низкий уровень. Эмпатийные тенденции личности не развиты. Вы затрудняетесь первым начать разговор, держитесь особняком среди сослуживцев. Особенно трудны для вас контакты с детьми и лицами, которые намного старше вас. В межличностных отношениях нередко оказываетесь в неуклюжем положении. Во многом не находите взаимопонимания с окружающими. Любите острые ощущения, спортивные состязания предпочитаете искусству. В деятельности слишком центрированы на себе. Вы можете быть очень продуктивны в индивидуальной работе, во взаимодействии же с другими не всегда выглядите в лучшем свете. С иронией относитесь к сентиментальным проявлениям. Болезненно переносите критику в свой адрес, хотя можете на нее бурно не реагировать. Вам необходима гимнастика чувств.





Межличностный индекс реактивности (М. Дэвис) (Кухтова Н. В., 2011)




Опросник предназначен для оценки четырех типов эмпатии:

1) способность поставить себя на место другого человека и видеть ситуации с чьей-либо точки зрения (когнитивная эмпатия);

2) эмпатическая забота (ориентирована на эмоциональную эмпатию);

3) фантазия (воображение гипотетических событий);

4) личностный дистресс (самоориентируемое сочувствующее возбуждение из-за чьего-либо дистресса).



Инструкция. Ниже приведены утверждения, которые в большей или меньшей степени описывают ваши чувства, мысли и действия в различных ситуациях. Пожалуйста, обозначьте, в какой степени вы согласны с каждым из утверждений: 1 – совершенно не согласен; 2 – не согласен; 3 – трудно сказать; 4 – согласен; 5 – совершенно согласен.



Текст опросника

1. Иногда в мечтах и фантазиях я думаю о событиях, которые могли бы случиться со мной.

2. Часто у меня возникает желание проявить сочувствие к людям, которым хуже, чем мне.

3. Мне иногда трудно поставить себя на место другого человека.

4. Иногда я не испытываю чувства сожаления к тем, у кого есть проблемы.

5. Когда я читаю книги, то переживаю вместе с их персонажами.

6. В чрезвычайных (опасных) ситуациях я испытываю тревогу и страх.

7. Обычно, когда я смотрю фильм или спектакль, я не вникаю в содержание просматриваемого.

8. Прежде чем принять решение, я стараюсь рассмотреть все спорные моменты.

9. Когда я вижу, что кого-то обманывают, у меня возникает желание его защитить.

10. Когда я попадаю в напряженную ситуацию, я иногда ощущаю себя беспомощным.

11. Иногда я лучше понимаю моих друзей, если представлю себя на их месте.

12. Я очень редко полностью отдаюсь чтению хорошей книги или просмотру фильма.

13. Когда я вижу, что кого-то обижают, я не очень переживаю.

14. Неудачи других обычно не особо беспокоят меня.

15. Если я уверен, что я в чем-то прав, я не трачу много времени на выслушивание аргументов других.

16. После просмотра фильма или спектакля у меня возникает чувство, что я один из персонажей.

17. Меня пугают напряженные ситуации.

18. Иногда я не чувствую жалости к тем, с кем поступают несправедливо.

19. Обычно я хорошо справляюсь с чрезвычайными ситуациями.

20. События, которые происходят на моих глазах, часто волнуют меня.

21. Я считаю, что всегда существует два варианта решения любого вопроса, поэтому стараюсь принять во внимание их оба.

22. Я описал бы себя, как очень мягкосердечного человека.

23. Когда смотрю фильм, я с легкостью могу представить себя на месте героя.

24. В чрезвычайных ситуациях я легко потеряю контроль над собой.

25. Если меня огорчили, обычно я стараюсь ненадолго поставить себя на место моего обидчика.

26. Когда я читаю интересный рассказ или роман, я представляю, как бы я себя ощущал, если бы эти события произошли со мной.

27. Когда я вижу, что кто-то очень нуждается в помощи, я сделаю все возможное, чтобы помочь.

28. Прежде чем критиковать другого человека, я пытаюсь представить, как бы я себя почувствовал на его месте.



Обработка данных. Подсчет баллов осуществляется по каждой шкале в связи с частотой выбора определенного утверждения путем сложения баллов в соответствии с ключом методики. Некоторые утверждения обрабатываются обратным подсчетом.

Шкала «Способность поставить себя на место другого»: –3, 8, 11, —15, 21, 25, 28.

Шкала «Фантазирование»: 1, 5, —7, —12, 16, 23, 26.

Шкала «Эмпатическая забота»: 2, —4, 9, —14, —18, 20, 22.

Шкала «Личностный дистресс»: –6, 10, —13, 17, —19, 24, 27.

Интерпретация результатов. Более высокие баллы отражают тенденцию развития каждого показателя эмпатии.

Шкала «Способность поставить себя на место другого» измеряет способность идентифицировать, понять чувства другого (эмоциональный аспект) и способность распознать и понять чьи-либо мысли (когнитивный аспект).

Шкала «Фантазия» измеряет тенденцию понять чувства и действия людей в книгах, кинофильмах, играх с помощью воображения. Благодаря отождествлению происходит проникновение в смысловое содержание произведения, происходит его эстетическое переживание.

Шкала «Эмпатическая забота» рассматривается как компонент, изучающий тенденцию испытывать чувства теплоты, сострадания и беспокойства о других людях, выявляет отношение и симпатию к чьим-либо чувствам. При сочувствии человек переживает нечто иное, чем тот, кто вызвал у него эмоциональный отклик. Сочувствие побуждает человека к помощи другому.

Шкала «Личностный дистресс» позволяет выявить собственные чувства личностной неловкости и дискомфорта в реакции на эмоции других в ситуациях оказания помощи. Это самоориентируемая реакция на трудные межличностные ситуации других людей и оценка взволнованных чувств или неловкости в различных обстоятельствах. Личностный дистресс вовлекает события чьего-либо дистресса, как будто это было собственное состояние, так как индивид неспособен к определению различий.





Упражнения




Позитивное переименование. Потренируйтесь в смене ярлыков по примеру таблицы.



Таблица 12

Примеры позитивного переименования





Кривое биографическое зеркало. Представьте, что было изобретено магическое зеркало, в котором отражается весь жизненный путь человека. Но это зеркало оказалось кривым и отражает все наоборот: трагические ситуации в нем выглядят комично, успешный жизненный путь кажется одним сплошным провалом и т. д. Посмотритесь в кривое биографическое зеркало и посмейтесь над некоторыми моментами собственной биографии. Вы можете увидеть в «кривом» зеркале «искривления» некоторых эпизодов и жизненного пути в целом. Эти искажения затрагивают следующие элементы:

• критические ситуации, ситуации с трагическим стечением обстоятельств, реальный риск собственной смерти;

• ситуации жизненных поражений, неуспеха в личных делах, фрустрации жизненных целей;

• ситуации неверного жизненного выбора, неправильных жизненных решений, в результате которых вы «оступились» на жизненном пути;

• жизненные страхи, опасения и надежды, личностные комплексы, которые мешают нормальной самореализации в жизни;

• жизненные притязания и ожидания от жизни, перспективные цели и планы, принципы и ориентиры, смысл жизни и т. д.

Вообразите, проговорите, нарисуйте или инсценируйте указанные ситуации в комедийной форме. Возможно, вам захочется посмеяться над некоторыми ситуациями своей жизни.



Определите своего Критика. Что он говорит вам? Возможно, он дает какие-то указания, начинающиеся со слов: «Ты должен…» и «Когда ты только научишься…». Каким тоном он это говорит? Когда? Что он требует от вас? Что вы чувствуете по отношению к нему?

Дайте ему имя, отражающее его сущность. Если вы обозначили этого персонажа существительным, добавьте одно-два прилагательных, чтобы точнее описать его свойства. Вот некоторые имена: Преследователь, Прокурор, Критик, Подрезающий Мне Крылья, Мисс Совершенство, Изобличитель и др. Как вы назовете своего Критика?

Теперь станьте Критиком. Объясните своей целостной личности, как она в вас нуждается. Расскажите ей, какой без вас будет беспорядок. В качестве своего «Я» осознайте ценные стороны Критика. Обсудите с ним, как сохранить и использовать его ценные качества и уменьшить негативные, причиняющие боль. Та же техника пригодна для выявления полезных свойств других субличностей. Например, ценной стороной Преследователя может быть Покровитель.



Как я провел свою жизнь. Напишите сочинение на эту тему, ответив на следующие вопросы.

– Какие из событий моей жизни люди надолго запомнят и будут чтить память о них, а какие быстро сотрутся временем?

– Какие из событий моей жизни люди будут приветствовать, а за какие – будут осуждать меня?

– Кто сохранит и будет оберегать память обо мне? Как конкретно моя жизнь повлияла на судьбы этих людей?

– Какие из моих поступков принесут благо, а какие, возможно, пойдут во вред будущим поколениям?

– Какие из начатых мною при жизни дел будут продолжены в ряду будущих поколений?

– Какие значимые события произойдут после моей смерти, но тем не менее первопричиной этих событий будет моя жизнь?

– Каков общий вклад моего индивидуального жизненного пути в развитие моей семьи, в исторический путь общества в целом?



Трудный случай. Как-то мой дипломник пожаловался на отсутствие эффекта в работе со своим, как он его назвал, «подопытным кроликом». Лед тронулся после того, как студент проделал упражнение, которое может помочь в подобном случае и вам.

Представьте, что вы считаете своего трудного клиента ненормальным и хотите сделать его нормальным. Почувствуйте свою ответственность за ущербного, жалкого человека, которому чего-то недостает. Почувствуйте, что он, в общем-то, не стоит ваших усилий.

Теперь встряхнитесь и отбросьте это. Взгляните на уникальность этого человека. Что изменится, если вы примете его таким, какой он есть? Если вы воспримете особенности этого человека не как что-то, от чего нужно избавиться, а как часть условий его бытия? Как бы вы себя чувствовали на его месте? Как бы он чувствовал себя, если бы у него было к этому такое же отношение?





В паре


Тряпичная кукла. Станьте на колени позади партнера, сидящего на полу, и попросите его прислониться к вам спиной и расслабиться настолько, чтобы вы могли перемещать его в любом направлении. Это упражнение потребует от вас полной концентрации внимания, так как вы все время должны поддерживать партнера. Если какой-нибудь участок тела будет оказывать сопротивление вашим действиям, уделите ему особое внимание. Поменяйтесь ролями и поделитесь впечатлениями.

Прятки. Прислонитесь с партнером друг к другу спинами. Попытайтесь увидеть его лицо. Партнер не позволяет вам этого, сохраняя контакт спины со спиной. Поменяйтесь ролями и поделитесь впечатлениями.

Все выше! Сядьте на пол перед партнером так, чтобы пальцы ваших ног соприкасались. Затем, держась за руки, начните одновременно сильно тянуть друг друга, поднимаясь при этом вверх, пока не встанете на ноги.

Ощущение другого. Сядьте рядом с партнером и положите руки друг другу в области солнечного сплетения. Прислушивайтесь к биению сердца друг друга и синхронизируйте дыхание. Через три минуты поделитесь впечатлениями.

Рукопожатие. Закройте глаза и положите руки на руки партнера, который начинает говорить о вашем состоянии от вашего же лица. Помогайте ему, выражая свои чувства руками, а затем и словами. Поменяйтесь ролями и поделитесь впечатлениями.

Слепой и Поводырь. Слепой с завязанными глазами ощупывает все, что его окружает, а Поводырь знакомит его с объектами. Первые две минуты: Поводырь молча управляет Слепым, идя сзади и положив руки ему на плечи. Следующие две минуты: Поводырь молча управляет Слепым, идя сбоку; ладонь Слепого плоско лежит на ладони Поводыря. Последние две минуты: Поводырь идет рядом со Слепым, управляя им голосом.

Поменяйтесь ролями и поделитесь впечатлениями. Что вы чувствовали, когда были ведомым? Чего вы боялись больше всего? Какое отношение вы испытывали к Поводырю? Что заставляло вас с недоверием относиться к нему?

Какие чувства вы испытывали, будучи Поводырем? Обижало ли вас недоверие Слепого, как вы его чувствовали? Удалось ли наладить между вами эмоциональную связь, что потребовалось для этого? Какой этап задания был наиболее сложен и почему? Кем, по вашему мнению, быть сложнее: ведущим или ведомым?

Робот и оператор. Поочередно побудьте с партнером в роли Робота и Оператора. Робот с закрытыми глазами выполняет указания Оператора. Поменяйтесь ролями и обсудите, каково это – полностью отвечать за действия другого и целиком быть во власти чужой воли.

Дружные немые. Молча вешайте вдвоем воображаемую картину, сворачивайте ковер, стряхивайте скатерть, сматывайте пряжу, пилите дрова двуручной пилой, гребите в одной байдарке, перетягивайте канат.

Сиамские близнецы. Изобразите с партнером близнецов, сросшихся одним боком. Обнимите друг друга за талию, и теперь у вас две руки и две ноги на двоих. «Близнецы» перебираются через поваленные стулья, завязывают шнурок на ботинке, застегивают пуговицу, вдевают нитку в иголку, зажигают спичку от спичечного коробка т. п.

Варианты. Вы «срослись» лбами, между которыми зажимаете лист бумаги. Вы должны постоянно передвигаться, пока не уроните листок. Вы срослись спинами, руки у вас переплетены в локтевых сгибах; вы вместе садитесь на пол и затем встаете. В заключение поделитесь впечатлениями.

Доверительное падение. Упадите с закрытыми глазами назад, не сгибаясь, партнер подхватывает вас у пола. Поменяйтесь ролями и поделитесь впечатлениями.

Пробы контакта. Встаньте напротив партнера. Дайте возможность рукам встретиться. Не разводя ладоней, сделайте несколько проб контакта. Первая проба контакта: А активен, Б совершенно пассивен, не уклоняется от контакта, не проявляет инициативы, самостоятельных движений не делает. Вторая проба контакта – оба активны, но Б не проявляет инициативы и делает только движения, следующие за движениями А. Третья проба контакта: оба активны, Б делает движения, противоборствуя любому движению А. Четвертая проба: Б активен, А противодействует любому его движению. Пятая проба: А пассивен, Б активен.

В заключение поделитесь своими чувствами и обсудите, какая из ролей была более сложной, какая роль показалась привычной.

Балансирование. Станьте с партнером лицом к лицу на расстоянии вытянутой руки. Затем возьмитесь за руки и подходите друг к другу, пока не соприкоснетесь мысками обуви. Зафиксируйте ноги в таком положении. Вытяните руки, отклонившись назад, и, держась за руки, пытайтесь найти равновесие. Если вам это удается, то руки оказываются полностью вытянутыми, тела отклоняются назад, и вы оба можете расслабиться, почувствовав состояние баланса, как на качелях. Затем снова пытайтесь найти баланс, одновременно меняя положение и занимая различные позиции – покачиваясь из стороны в сторону, перемещая центр тяжести вверх и вниз. Если это получается, можете попробовать проделать то же самое, закрыв глаза.

Ненасилие. Обозначьте на полу мелом или бечевкой линию, которую нельзя пересекать. Станьте с партнером по разные стороны границы. Смотрите друг на друга, взявшись за руки. Затем каждый начинает тянуть партнера к себе. Если кто-то чувствует, что его «противник» слабее, он несколько уменьшает свои усилия, чтобы не перетянуть партнера за черту, не выиграть. Если один наращивает усилия, то другой может сделать то же самое, но не перетягивая партнера за черту.

Оптимальная дистанция. Сядьте с партнером на диван или на пол. Начните медленно приближаться к нему. Партнер должен без слов попытаться вас остановить – сделать отстраняющее движение, отодвинуться и т. п. Какие ощущения при этом испытывает каждый из вас в своем теле?

Теперь встаньте и разойдитесь по разным углам. Останьтесь стоять, а партнер пусть медленно приближается к вам до тех пор, пока не почувствует, что дальше приближаться тяжело. Отметьте про себя, когда вам захотелось сказать «стоп». Какие ощущения каждый из вас испытывает в теле? Где они локализуются?

Разойдитесь снова и повторите упражнение, но на этот раз стойте с закрытыми глазами. Поменяйтесь ролями. Кто как чувствует психологическую дистанцию? Кто пересек границу чужого персонального поля, не почувствовав ее? Кто до нее не дошел? Кто ее верно почувствовал? Кто кого и на какое расстояние подпустил к себе? Кто ближе, кто дальше – и почему?

Соприкосновение душ. Взаимодействуйте с партнером, держась на некотором расстоянии, не дотрагиваясь до его тела, но как бы прикасаясь к его «ауре». Партнер, стоя на месте с закрытыми глазами, реагирует на эти «прикосновения». Его мускулатура напрягается или расслабляется, дыхание становится свободным, глубоким или сдавленным, поверхностным и т. д. Ваша задача – попытаться выявить то расстояние, на котором удается воздействовать на партнера, вызывая его непроизвольные реакции, а также почувствовать характер прикосновений, порождающий те или иные реакции. Задача партнера – отследить, ощущает ли он дистантные «прикосновения», выполняемые вами, и понаблюдать за собственными ощущениями в процессе выполнения упражнения. Поменяйтесь ролями и затем обсудите впечатления.

Угадать эмоцию. Напишите на листочке какую-нибудь эмоцию и начните молча ее изображать. Партнер должен ее угадать. Меняйтесь ролями и повторяйте игру с разными эмоциями. В конце обсудите: 1) какую эмоцию кому было труднее показывать и почему? 2) какую эмоцию и кому было труднее угадывать и почему?

Резервуар. При разговоре с партнером сыграйте роль «пустой формы», резервуара, в которые ваш собеседник «вливает», «закладывает» свои слова, состояния, мысли, чувства. Постарайтесь достигнуть внутреннего состояния «резервуара»: вы – форма, вы не реагируете на внешние воздействия, а только принимаете их в свое внутреннее пространство. Отбросьте свои личные оценки – вас как бы нет в реальности, есть только пустая форма!

Трудно? Потренируйтесь перед началом беседы 2–3 раза, и у вас будет получаться легко. Затем, когда вы будете уверены, что сформировали внутреннее состояние «резервуара», вступайте в диалог и постарайтесь беспристрастно и нетенденциозно отнестись к своему собеседнику. Это поможет вам лучше понять его. Поменяйтесь ролями и в заключение поделитесь впечатлениями.

Птичий язык. Сядьте с партнером лицом друг к другу и две минуты говорите о том, что вас в данный момент интересует. Еще две минуты продолжайте разговор в телеграфном стиле, пользуясь фразами из 3–4 слов. Две минуты общайтесь на тарабарском наречии выдуманной экзотической страны. Две минуты общайтесь, используя мелодию, изменяя ее вслед за изменением своих чувств. Две минуты используйте вместо мелодии трафаретную фразу («Ты мне нравишься», «Ты меня раздражаешь», «Я тебя ненавижу»). Две минуты общайтесь на «птичьем языке», щебеча, каркая, кукарекая и т. п. Две минуты объясняйтесь беззвучно, одними жестами и мимикой, как глухонемые. Закройте глаза, подайте друг другу руки и две минуты общайтесь руками.

Выберите из всех видов общения самый подходящий для продолжения; это может быть и сочетание способов. Обменяйтесь информацией (в обычной форме) о том, что каждый узнал о себе и своем собеседнике. После этого обсудите следующие вопросы: какие формы общения мне дались особенно легко; какие особенно трудно; когда я работал наиболее эмоционально; какие формы позволяют мне выразить лучше всего мои эмоциональные состояния; какие эмоции я выразил; какие эмоции выразили мне; какие формы общения мне нужно развивать.

Развить замысел. Начните рисовать какой-то сюжет, затем передайте его для продолжения партнеру. Поменяйтесь ролями и затем обсудите, насколько удачно соавтор развил авторский замысел.

Парный рисунок. Держа вместе одну ручку, молча нарисуйте общий рисунок и напишите под ним название. Обсудите степень ответственности каждого за то, что получилось. Возможно, вам захочется повторить упражнение, учитывая результат обсуждения.

Хорошо сидим. Обсудите с партнером следующие темы:

• люди, которые, по моему мнению, являются хорошими слушателями;

• ситуации, когда я чувствовал, что другой человек меня действительно слушает;

• личное пространство.

Во время обсуждения каждые две минуты меняйте позиции.

1. Один сидит, другой стоит и наоборот (лицом друг к другу).

2. Сесть спиной к спине.

3. Сесть друг за другом.

4. Сесть плечом к плечу.

5. Сесть на расстоянии двух шагов друг от друга.

6. Сесть очень близко друг к другу, практически соприкасаясь коленями.

7. Сесть друг напротив друга, на удобном для обоих расстоянии.

В заключение поделитесь впечатлениями.

Монолог с двойником. Расхаживайте по комнате, произнося свободные ассоциации. Партнер ходит за вами и повторяет все ваши слова и движения. Постепенно он настраивается на ваши невысказанные мысли и чувства выступающего и начинает озвучивать и их. Поменяйтесь ролями и поделитесь впечатлениями.

Письмо вслух. Напишите на воображаемой бумаге откровенное письмо значимому для вас человеку. Партнер произносит постскриптум, отражающий ваши скрытые мысли и чувства.

Вариант: то же самое по телефону. Поменяйтесь ролями и поделитесь впечатлениями.

Догадливый наблюдатель. Партнер беззвучно говорит с кем-то по воображаемому телефону, активно пользуясь мимикой и жестами, он может сидеть, вставать, ходить по комнате. Ваша задача – понять, с кем и о чем он говорит. Поменяйтесь ролями и поделитесь впечатлениями.

Телепатия. Немой разговор глазами и мимикой о своем настроении в течение минуты. Затем партнеры встают, поворачиваются друг к другу спиной, расходятся в разные стороны и пытаются одновременно оглянуться.

Вариант. Сидя спиной друг к другу, трижды одновременно обернуться и посмотреть на партнера. Обсудите, насколько вам удалось предугадать действия друг друга.

Телефон доверия. Сядьте с коллегой спиной друг к другу. В роли телефонного консультанта по манере говорить, по интонации клиента старайтесь распознать его чувства. Поменяйтесь ролями и затем обсудите впечатления.

Контейнер. Станьте контейнером, в который партнер в роли клиента «вливает», «закладывает» свои слова, состояния, мысли, чувства. Постарайтесь беспристрастно отнестись к своему партнеру. Отбросьте свои личные оценки и не реагируйте на содержание высказываний, а только принимайте их в свое внутреннее пространство. Это поможет вам лучше понять партнера. Поменяйтесь ролями и в заключение поделитесь впечатлениями.

Отражение чувств. Партнер в роли клиента рассказывает вам о конфликте, вы ограничиваетесь высказываниями типа: «Похоже, что ты действительно очень разозлился!», «В твоем голосе слышится тревога», «Кажется, ты испытываешь к нему противоречивые чувства». Прежде чем высказаться, дождитесь, пока сами испытаете чувства партнера. Через пять минут поменяйтесь ролями и затем обменяйтесь впечатлениями об искренности отраженных чувств.

Эмпатическое понимание. Партнер в роли клиента рассказывает о ситуации, в которой он пережил сильные чувства. Вы вначале стараетесь как можно точнее передать смысл услышанного без интерпретаций и оценок. Затем пытаетесь вчувствоваться в переживания партнера, понять и описать чувства, о которых вы услышали и которые он переживает здесь и сейчас. Поменяйтесь ролями и затем обсудите впечатления.

Предположения. Глядя друг другу в глаза, произносите по очереди фразы, начинающиеся со слов: «Я предполагаю, что ты…». Через несколько минут проверьте свои предположения.

Разделенная неприятность. Партнер в течение 10 минут рассказывает вам о неприятностях последней недели, подробно описывая свои чувства. Вы должны прочувствовать состояние партнера, а не утешать его. Меняйтесь ролями, обсуждайте впечатления.

Если бы я был тобой. Попросите партнера рассказать о своих жизненных целях и планах, о смысле собственной жизни и жизненных ценностях. После этого напишите сочинение на тему «Если бы я был тобой, то свои жизненные цели я осуществил бы следующим образом…». Партнер читает ваше сочинение и отмечает конструктивные советы и пожелания.

Неприятный случай. Признайтесь партнеру в своем некрасивом поступке, например, как вы солгали или заслужили упрек в том, что были несправедливы и жестоки. Оцените, что для вас значит, когда вас слушают и не осуждают. Поменяйтесь ролями с партнером.

Мы добиваемся любви других, чтобы иметь лишний повод любить себя.

Д. Дидро





Старайтесь запомнить побольше, чтобы суметь повторить рассказ. Повторите то, что услышали, чтобы точнее понять, что вам рассказали. Не акцентируйте внимание на правильности или неправильности поведения партнера, не критикуйте и не давайте советов. Заметьте, когда вас встревожил рассказ партнера, когда вам захотелось комментировать, судить или жалеть. Обсудите впечатления. Обратите внимание на то, как сложно одновременно осознавать собственный опыт, оставаться эмпатичным и сохранять позитивное отношение.

Тренинг версионного мышления. Посоревнуйтесь с коллегой, кто найдет больше версий, объясняющих поведение клиента в каждом случае. Желательно для каждого случая набрать вместе не менее 20 версий.

1. Мальчик трех лет все делает наоборот.

2. Девочка шести лет никого не слушается.

3. Мальчик семи лет врет и не краснеет.

4. Мальчик восьми лет раздает в классе украденное дома.

5. Мальчик девяти лет на уроках с трудом выдавливает из себя слова, встает и мычит.

6. Мальчик девяти лет совсем не интересуется мальчишескими делами, все время проводит с девочками, даже шьет с ними.

7. Мальчик десяти лет всегда старается все делать один, «некомпанейский человек».

8. Отец о сыне шести лет: «Он на нас вообще не обращает внимания».

9. Мать о мальчике десяти лет: «Мне легче на двух работах работать, чем с ним уроки делать».

10. Бабушка о внуке: «Как отдали его в садик, так он и стал болеть, и все равно мне с ним приходится сидеть!»



Счастливый двойник. Представьтесь партнеру в образе своего двойника, который сделал и пережил все то, что вы сами могли бы реализовать в своей жизни. Рассказ должен звучать правдоподобно для партнера и убедительно для самого рассказчика. По окончании партнер говорит о своих реакциях на то, что услышал. Вы можете отреагировать на обратную связь и поговорить о своей реальной жизненной ситуации.





Втроем


Разделенная неприятность. Смоделируйте с двумя коллегами ситуацию консультирования. Клиент в течение 10 минут рассказывает консультанту о неприятностях последней недели, подробно описывая свои чувства. Консультант должен прочувствовать состояние клиента, а не утешать его. Супервизор записывает свои замечания для последующего обсуждения. Меняйтесь ролями, обсуждайте впечатления.

Симпатия и эмпатия. Распределите роли: клиент, консультант и супервизор. Консультант под наблюдением супервизора выслушивает клиента, демонстрируя симпатию или проявляя эмпатию. После каждых трех ситуаций меняйтесь ролями и делитесь впечатлениями.

• Беременная школьница боится признаться родителям.

• Верующая деловая женщина думает об аборте.

• Клиентка ищет выход из любовного треугольника.

• Привлекательный богатый клиент предлагает консультанту вместе поужинать.

• Клиент открыто заигрывает с консультантом противоположного пола.

• Разоренный клиент в отчаянии готов убить конкурента.

• Женщина угрожает покончить с собой, если консультант ей не поможет.

• Мать привела непослушную дочь и ругает предыдущего консультанта, зачем-то интересовавшегося отношениями в семье.

• Клиентка хвалит предыдущего специалиста, льстит консультанту и надеется на его ответную симпатию.





Часть III

Знание – сила




Если вы измените свои мысли, то изменятся ваши чувства и поступки. И благодаря этому мир вокруг вас изменится.

М. Ганди





Поведенческий подход




Поведенческий подход в консультировании основан на представлении, что проблемы клиента являются следствием неправильного научения, приведшего к плохой адаптации, поэтому его надо отучить от вредных жизненных навыков и научить полезным (И. П. Павлов, Дж. Б. Уотсон, Б. Ф. Скиннер, Дж. Вольпе, Г. Ю. Айзенк).

Консультирование рассматривается как процесс освобождения клиента от проблем и разрешение его конфликтов с помощью систематического использования поведенческих техник, направленных на достижение желаемых целей. Процесс развития и разрешения проблемы проходит несколько этапов (рис. 13).

1) оценить симптомы, ситуации и проблемы, с которыми необходимо работать;

2) определить форму поведения, которую нужно приобрести или, наоборот, от которой нужно избавиться;

3) определить желаемые и в то же время разумные цели;

4) собрать данные о функциональных уровнях развития клиента;

5) составить вместе с клиентом план работы;

6) заключить с клиентом Рабочий договор;

7) провести пробные вмешательства;

8) оценить результат проведенных плановых вмешательств;

9) внести необходимые коррективы в рабочий план;

10) выявить факторы, отвлекающие внимание от достижения целей;

11) тренировать желаемые навыки социального поведения (например, самоутверждающего стиля поведения или устойчивости к стрессу);

12) обучать клиента навыкам самоконтроля;

13) подкреплять усилия клиента по изменению условий жизни, необходимых для достижения поставленных целей;

14) объективно оценить изменения по прошествии некоторого времени.





Рис. 13. Шаги поведенческого консультирования



Такой подход часто критикуют за механистичность, манипулятивность и обезличивание, поскольку он принижает значение межличностных отношений в процессе консультирования и игнорирует важность понимания себя в процессе изменения.

Поведенческий подход ограничен наблюдаемым поведением. Он игнорирует мысли и чувства человека, ориентирован на сбор определенных показателей, прогнозирование и контроль в ущерб интуитивным и творческим решениям.

Не умеешь – научим, не хочешь – заставим, не можешь – поможем!

Армейский принцип





Если человека удается таким образом избавить от симптомов, то через некоторое время у него появляются другие, потому что настоящая причина появления симптомов не была устранена.





Я вас слушаю





С. Файн и П. Глассер (2016, с. 230–231) приводят стихотворение анонимного участника семинара о необходимости правильно слушать:

Когда я прошу выслушать меня,

А ты начинаешь давать советы,

Ты делаешь не то, о чем я просил.

Когда я прошу выслушать меня,

А ты начинаешь объяснять, почему я неправ,

Ты топчешь мои чувства.

Когда я прошу выслушать меня,

А ты считаешь, что обязательно должен мне помочь,

Ты меня обижаешь, как бы странно это ни казалось.

Послушай! Я прошу только о том, чтобы ты меня слушал,

Не говорил и не делал,

А просто слушал меня.

Совет ничего не стоит; кучу их ты получишь в газете,

Купленной за десять центов,

А я могу за себя постоять, я не беспомощный.

Когда ты делаешь для меня что-то, что я могу и должен сделать сам,

Ты усиливаешь мою тревогу и заставляешь меня чувствовать себя слабым.

Но, когда ты принимаешь как данность, что я чувствую

именно то, что чувствую,

Невзирая на всю иррациональность этого чувства,

Мне не нужно в чем-то убеждать тебя

И я могу попытаться объяснить, что стоит за этим

иррациональным чувством…

Поэтому, пожалуйста, слушай и просто услышь меня.

И если ты хочешь что-то сказать, подожди минутку,

когда подойдет твоя очередь,

И я буду слушать тебя.





Р. Шефер (2000) указывает на основополагающее значение воздержания для оптимальной работы консультанта. Во время воздержания консультант может почувствовать себя объектом манипуляций клиента, которому он позволяет сыграть на своих чувствах, фантазиях и импульсах. Это похоже на сдерживание подвижности в качестве условия обычного сновидения.

Для нас важнее говорить, чем быть услышанными.

Г. Торо





Таким образом, консультант осознает намерения клиента при помощи пассивного субъективного переживания в самом себе. Речь идет о его свободно парящем внимании, прислушивании к голосу своего бессознательного, анализе своего переноса на клиента и идентификации с ним, а также о функционировании консультанта в качестве участника-наблюдателя.

Консультант заключает союз с бесконфликтными, относительно независимыми аспектами функции «Я», которые делают возможным объединение с клиентом. Слишком активный консультант негласно объединяется с одной или несколькими бессознательными враждующими фракциями, становясь соблазнителем, инквизитором и т. п.





Активное слушание




Эффективный консультант, слушающий клиента, осознает то, что он слышит, сверяется с клиентом – так ли он его слышит. Для этого необходимы базовые навыки активного слушания, включающие перефразирование, резюмирование, отражение чувств, выделение главного в рассказе клиента, сопоставление частей, умение держаться «осевой линии» рассказа и т. п.

Это необходимо для того, чтобы в рассказе клиента консультант распознавал и «держал при себе» собственные жизненные темы и смыслы, что можно сделать, только фокусируясь на различиях между собой и клиентом.

Кроме того, избирательность слушания может стать источником вдохновения, если консультант способен расслышать что-то еще за словами клиента (не что говорится, а как говорится), пофантазировать о том, какие темы присутствуют в его рассказе, какие личностные уровни функционирования и надличностные смыслы они затрагивают.

Прослушивание аудиозаписи сессии вместе с клиентом позволяет каждому уточнить свои особенности речи, слухового восприятия и индивидуальных оснований для выбора того, что и как услышано, а что пропущено. К располагающим к контакту сигналам относятся отчетливость речи, доброжелательная интонация, средняя громкость голоса, низкий тон, умеренный темп речи.

Активное слушание помогает сосредоточить внимание на клиенте, понять его и «разговорить». Оно отличается от пассивного слушания по следующим показателям (Сидоренко Е. В., 2008).



Таблица 13

Активное и пассивное слушание





Л. Люборски (2003) перечисляет четыре шага активного слушания.

1. Внимательно слушать, что говорит клиент, не отрываясь и не заботясь, что происходит и какой должна быть реакция консультанта.

2. Стремиться понять, как влияют намерения клиента на его страдания в терминах основных симптомов и центральной темы конфликтных отношений, включая отношения с консультантом.

3. Сообщить клиенту то, что консультант понял в предыдущих фазах, таким образом, чтобы это было понятно клиенту.

4. Освободить свое сознание для дальнейшего слушания, сохраняя открытость по отношению к тому, что говорит клиент, но в то же время не упуская из виду его реакцию на предыдущую реплику консультанта.



Н. МакВильямс (2016) рекомендует молча слушать клиента, если он говорит сам, без вопросов и комментариев консультанта. В противном случае консультант может:

• попросить клиента подробнее рассказать об изложенных событиях (усиление рабочего альянса);

• спросить клиента, как он интерпретирует эти события (запрос на прояснение);

• выяснить, что чувствует клиент, открывшись консультанту (предварительное исследование реакций переноса);

• определить, каким образом клиент эмоционально дистанцируется от материала (анализ защит);

• кратко изложить тему, которую консультант услышал между строк (пробная интерпретация).

Два уха и один язык нам даны для того, чтобы больше слушать и меньше говорить.

Зенон





Мне помогают следующие вопросы, которые я периодически задаю себе во время сессии.

– Внимательно ли я слушаю речь клиента, различаю ли я его чувства, поведение и опыт?

– Замечаю ли я, как клиент преувеличивает, противоречит сам себе, неправильно интерпретирует реальность, утаивает некоторые вещи и т. д.?

– Читаю ли я невербальные сообщения клиента и вижу ли, как они изменяют то, что он произносит?

– Не увлекаюсь ли чрезмерной интерпретацией невербального поведения клиента?

– Внимательно ли я слушаю точку зрения клиента, даже если не согласен с ней?

– Осознаю ли я мои предубеждения и то, как они влияют на мою способность слушать?

– Прислушиваюсь ли я к тому, что происходит внутри меня самого при взаимодействии с клиентом?

– Что мешает мне слушать лучше и что я могу сделать, чтобы устранить эти помехи?





Короче говоря




То, для чего нет слова, для 99,99 % людей не существует вообще.

В. Пелевин





Обычно консультант ждет, когда клиент кончит высказываться и захочет услышать, что скажет по этому поводу консультант. Однако иногда клиента затапливает поток негативных аффектов, что затрудняет разумный подход к проблеме и угрожает потерей контакта. В таких случаях бывает необходимо прервать клиента, чтобы выделить, определить и взять под контроль важнейшее чувство, которому в этот момент подчинен клиент.

Молодой психоаналитик обращается к своему старшему коллеге:

– Скажите, как вам удается сохранить столько сил и энергии? Ведь у вас столько пациентов, каждый со своими проблемами, и всех нужно выслушать?

– А кто их слушает-то?





Когда консультант старается вникнуть даже в пугающие чувства клиента и проявляет умение прояснить их и овладеть их энергией в конструктивных целях, это повышает доверие клиента к консультанту, способствует лучшему раскрытию и внушает надежду на разрешение ситуации.

При этом консультант использует вербализацию (лат. verbum – слово) – выражает понимание переживаний и поведения клиента подходящим для него языком. С клиентом художественного типа консультант использует метафоры, образы и чувства, с «мыслителем» говорит на языке логики, фактов и аргументов.





Ступени вербализации (Сидоренко Е. В., 2008)




Таблица 14





Типичные ошибки вербализации и способы их преодоления (Сидоренко Е. В., 2008)




Таблица 15

Типичная ошибка вербализации





Как сердцу высказать себя




Мысль изреченная есть ложь.

Ф. И. Тютчев





Как мы узнаем отношение собеседника к себе? Основную часть информации мы воспринимаем не столько через содержание речи, сколько через другие ее качества. И не только через слух, но через зрение и другие органы чувств – всеми фибрами души. Причем у каждого есть ведущий орган чувств, который быстрее и чаще остальных реагирует на внешние раздражители. В зависимости от индивидуального типа восприятия человек узнает, как собеседник относится к нему.

• Визуал (ведущее зрительное восприятие) – по тому, как собеседник на меня смотрит.

• Аудиал (ведущее слуховое восприятие) – по тому, как звучит голос собеседника.

• Кинестетик (ведущее тактильное восприятие) – по тому, как собеседник прикасается ко мне.

Визуалу трудно слушать монолог собеседника, аудиала больше убеждают интонации, а не мысли, кинестетик хочет почувствовать прикосновение. Ведущий тип восприятия отражается в особенностях речи.

Визуал. Точка зрения, взгляд, видеть, смотреть, освещать, показывать, затемнять. Четкий, блестящий, ясный, цветной, размытый, светящийся. Я вижу, о чем вы говорите. Видеть в розовом свете. Пролить свет. Показать в истинном свете. На первый взгляд. Быть на виду.

Аудиал. Голос, тон, интонация, крик, слово, речь, болтовня, эхо. Слушать, говорить, сказать, молчать, звать, спрашивать, обсуждать, кричать. Говорящий, шумный, молчаливый, глухой, немой, болтливый, неслыханный, созвучный. Говоря иными словами. Задавать тон. Напрячь слух.

Кинестетик. Тяжесть, напряжение, нагрузка, вес, давление, удар, контакт, движение, температура. Касаться, трогать, ощущать, брать, взять, ухватить, держать, тянуть, давить, надрываться, шевелиться, согреть, смягчить. Крепкий – хрупкий, твердый – мягкий, упертый – податливый, тяжелый – легкий, холодный – теплый, напряженный – вялый. Наложить лапу. Вбивать клин. Резать подметки на ходу. Действовать на ощупь, методом тыка. Крепко держаться. Развязывать узел. Камень с души свалился.



Таблица 16

Каналы восприятия





Язык тела




Мимика говорит о нас больше, чем наша речь, которую мы контролируем лучше. Чрезмерная улыбчивость зачастую отражает потребность в одобрении. Улыбка, сопровождаемая приподнятыми бровями, выражает готовность подчиняться, а улыбка с опущенными бровями выражает скрытое чувство превосходства. Натянутая улыбка в неприятной ситуации скрывает тревогу или враждебность. Отсутствие кивков головой говорит о недостатке понимания и необходимости прояснения, а их появление – о понимании того, что пытается выразить собеседник.

Когда человек сдвигает брови, он показывает, что ему непонятно сказанное или он недоволен им. Напряженные ноздри и опущенные уголки губ выражают неприязнь. Сжатые челюсти могут свидетельствовать об агрессивном настрое, а выдвижение подбородка вперед – о стремлении к самоутверждению. Страх, восторг или удивление могут заставить человека открыть рот. Оппозиция часто сопровождается закрыванием рта и поджиманием губ.



Р. П. Уолтерс и Дж. Иган (Walters R. P.,1980; Egan G., 1998 по: Ягнюк К. В., 2021) выделяют полезные сигналы тела консультанта:

• размещение на расстоянии вытянутой руки от клиента;

• открытая, расслабленная, но свидетельствующая о внимании поза;

• небольшой наклон туловища в сторону клиента;

• положение ног, которое не бросается в глаза;

• ненавязчивые и плавные жесты;

• минимизация других движений;

• выражение лица, соответствующее чувствам консультанта или клиента;

• прямой взгляд в глаза;

• сохранение умеренно последовательного визуального контакта.

Некоторый наклон вперед и открытая поза, без скрещивания рук и ног свидетельствуют о внимании и доверии. Плавное совершение консультантом небольшого наклона вперед клиент воспринимает как готовность поддержать его. Внезапный быстрый наклон может выглядеть как вызов, а отклонение назад – как отстранение от клиента.

Клиент молча входит, молча бьет аналитика в ухо и так же молча уходит. Аналитик в недоумении: «И чего приходил? Может, сказать чего хотел?»





В телесно-ориентированной и двигательной терапии тело терапевта, в котором резонируют едва различимые напряжения и эмоциональные состояния, является важнейшим инструментом работы. Поэтому существенной стороной деятельности терапевта является способность интуитивно воспринимать процессы, происходящие у клиента на бессознательном уровне, чуткое и бережное отношение к ним. Терапевт внимательно слушает, что говорит клиент, наблюдая в то же время за его телом. Соматический резонанс между телами терапевта и клиента позволяет им обоим стать более внимательными и восприимчивыми к процессам, происходящим внутри каждого из них.

Терапевт должен обладать достаточным уровнем профессиональной подготовленности, чтобы не провоцировать своими неконтролируемыми соматическими реакциями бессознательные резонансные отклики со стороны клиента.

Резонансное взаимодействие предполагает вегетативную, мимическую подвижно-тактильную, ритмичную и дыхательную синхронизацию. Особенности телесных «ответов» основываются на регрессивных состояниях, часто связанных с вытесненной детской неудовлетворенностью материнской заботой, что означает дефицит значимых телесных контактов (прикосновений, поглаживаний, ласки).

Способность терапевта воспринимать и отображать внутренние ощущения может привести к тому, что клиент начнет наделять его магическими способностями.

Резонансные реакции со стороны клиента необходимо рассматривать в контексте динамики переноса. Со стороны терапевта такая синхронизация тоже отражает особенности контрпереносных переживаний и его способность к осознаваемой и контролируемой возрастной регрессии. Для терапевта такое единство является техническим элементом терапевтической работы, а для клиента – возможностью приобрести корректирующий опыт.

Мне нравится, что можно быть смешной —

Распущенной – и не играть словами,

И не краснеть удушливой волной,

Слегка соприкоснувшись рукавами.





М. Цветаева





Прикосновение в терапевтическом процессе может обладать огромной мощью. Тип прикосновения, место и продолжительность может вызвать совершенно различные реакции; например, человек, жаждавший физического утешения, может разволноваться от мягкого и заботливого прикосновения. Это может вызвать сильную позитивную реакцию переноса. Если в прошлом этому человеку недоставало сплоченности в семье или в социуме, то появление такого переноса может затруднить поддержание душевного равновесия. В некоторых случаях терапевт может оказаться не готов к переносу такой силы и будет стараться уклоняться от прикосновений.

Необходимо получить согласие клиента на прикосновение. Недопустимо прикосновение к любой эрогенной зоне. Нужно проявлять особую осторожность при прикосновениях к внутренней поверхности бедра. В равной степени важно то, как прикасаться: четко или невнятно, нейтрально-профессионально или эротично. Когда границы клиента слабые, то слитный тип прикосновения может ускорить появление у него ощущения «утраты» себя, тогда как более твердое прикосновение может переживаться как вторжение и насилие. Поэтому в данном подходе обычно необходимо больше, чем при других, объяснять клиенту теоретическую и практическую природу происходящего процесса.





В глаза!




Прямой контакт глаз во время разговора обычно трактуется как признак искренности, но опытные лжецы прекрасно об этом знают и используют в своих целях.

Прямой контакт глаз во время слушания. Если взгляд направлен в глаза собеседнику, это обычно означает концентрацию внимания на нем, симпатию и интерес к личности или предмету разговора.

Широко распахнутые глаза свидетельствуют об интересе, симпатии к другому человеку, приглашении к контакту. Распахнутые глаза и приподнятые брови могут в то же время говорить о шоке, но помимо этого они создают открытое и доброжелательное выражение лица. Большие распахнутые глаза повышают привлекательность женщины, напоминая глаза ребенка, при этом возникает желание защищать, заботиться и любить ее.

Потирание глаз может означать недоверие к словам собеседника, как будто человек хочет навести четкость, позыв к плачу, а также чувство скуки и сонливости. Если этот сигнал сопровождается долгим морганием, это, скорее всего, связано с усталостью от собеседника.

Закатывание глаз сигнализирует о фрустрации или раздражении. Человек как бы призывает небеса на помощь.

Расширение (увеличение) зрачков происходит в темноте или если человек видит что-то привлекательное, желанное.

Частое моргание свидетельствует о возбуждении или давлении.

Редкое моргание бывает связано со скукой, особенно если взгляд «блуждает». Возможен и обратный вариант – концентрация, особенно если взгляд сфокусирован и внимателен. Редкое моргание также может сопровождаться признаками враждебности или негативных эмоций, так что оно не может считаться одним из очевидных признаков настроения собеседника.

Приподнятые брови («взлет» бровей). Приветствие, одобрение, признание. Испуг и удивление также выражаются в движении бровей, но в этом случае они обычно не опускаются, а остаются приподнятыми до тех пор, пока не пройдет первичный шок.

Подмигивание. Дружеское принятие, общность (например, если у собеседников есть общий секрет или шутка). Подмигивание – сигнал довольно интимный, прямо посылаемый одним человеком другому. Он также ассоциируется с мужским флиртом.

Имеет значение направление взгляда (рис. 14). Если взгляд направлен вверх, это говорит о формировании зрительных образов, рисовании картинки. Если взгляд направлен перед собой, влево или вправо (то есть в сторону ушей), это говорит о формировании звуковых образов. Если взгляд направлен вниз, это означает, что человек обращен к другим ощущениям.

Расфокусированный взгляд вперед: скорее всего, транс.

Взгляд вверх вправо от него: человек обращается к будущему или придумывает зрительно – визуальное конструирование.

Взгляд вверх или влево от него: человек в прошлом, вспоминает зрительные образы – визуальное вспоминание.

Взгляд по горизонтали вправо: обращается к будущему или придумывает аудиально (в том числе то, что может сказать собеседник) – аудиальное конструирование.

Взгляд по горизонтали влево: человек в прошлом, вспоминает звуки – аудиальное вспоминание.





Рис. 14. Значение направления взгляда



Взгляд вниз или вправо вниз: представление тактильных, двигательных, обонятельных и вкусовых ощущений – кинестетика.

Взгляд влево вниз: внутренний монолог или диалог (человек разговаривает сам с собой) и контроль речи (человек тщательно выбирает слова в общении). Аудиально-мысленный процесс.

Вы можете определить свой ведущий канал восприятия следующим образом. Постарайтесь вспомнить самое приятное событие за последний месяц и проследите, в какую сторону вы отвели глаза в самом начале. Спросите себя (и прежде чем на них ответить, тоже уловите направление взгляда): «Как бы я хотел провести идеальный отпуск?», «Как я хотел бы отметить Новый год?», «А ближайшие выходные?».

Некоторые клиенты отводят глаза, как только в разговоре затрагивается пугающая или болезненная тема, но при этом могут, заходя в кабинет, искать визуального контакта или бросать пронзительный взгляд на прощание. Такой взгляд может указывать на стремление к близости или настороженность, проявление зависимости или готовность к противостоянию. В этом случае можно спросить у клиента, что он хочет сказать этим взглядом.

Пока клиент то смотрит в глаза, то отводит взгляд в сторону, это обычно значит, что он еще не закончил говорить. По завершении своего сообщения клиент, как правило, дает об этом знать посредством прямого взгляда в глаза консультанту, считывая самую первую, непосредственную реакцию. Недостаток визуального контакта с клиентом может вызвать у него представление, что консультанту неинтересно с ним. Настойчивый визуальный контакт клиент может расценить как попытку контроля, насилия, внедрения и даже поглощения.

И. Д. Булюбаш, Пугач Н. В. (2016) придают диагностическое значение «невидящему» взгляду. Консультант обнаруживает, что клиентка, жалующаяся на одиночество, все время погружена в себя, ее глаза словно повернуты вовнутрь, и у терапевта возникает фантазия про то, что, если бы сейчас он состроил необычную гримасу клиентке, она бы этого не заметила.

Взгляд – это прямое, непосредственное общение в чистом виде, из души – в душу.

К. С. Станиславский





Консультант предположил, что точно так же клиентка не замечает и выражения симпатии и других эмоциональных реакций по отношению к ней. Клиентка соглашается, что не видит терапевта, как и других людей. Консультант говорит, что именно он видит, разглядывая клиентку. Затем он просит клиентку задержать взгляд на его лице, рассмотреть и сказать, что она видит.

После обмена впечатлениями клиентке стало гораздо легче смотреть на консультанта, и этот фрагмент сессии она отметила как очень живой, теплый и наполненный. В этот момент она осознала, что ее одиночество появляется, когда она «повернута вовнутрь», в то же время она может с этим справиться, интересуясь другими людьми.

То, о чем я вам сейчас буду говорить, – даже и не пытайтесь представить себе образно. Пожалуйста, развивайте в себе абстрактное логическое мышление. Иначе попадете в «желтый дом».

С. П. Капица





И. Польстер (1999) предлагает клиенту на сессии «пострелять глазами». Клиент может увидеть более широкий контекст происходящего в кабинете, особенности жизни консультанта и его привычки, любимые вещи и т. п., что может послужить для клиента основой реального взгляда на консультанта.





Внушите мне




Мы есть то, что о себе внушили сами и то, что о нас нам внушили другие.

Э. Фромм





Как правило, клиенты переносят на меня образы своих родителей и начинают взаимодействовать со мной на основе своих старых стереотипов. Они по-своему объясняют мое поведение, что-то приписывают мне, ожидая поблажек или наказаний – в зависимости от отношения к ним в детстве. Клиенты, в большинстве случаев обделенные родительской любовью, ждут от меня самоотверженной любви и одновременно не верят в мое хорошее отношение.

Клиенты обращаются ко мне с надеждой, что я помогу им так же, как помог их предшественникам. Они готовы полностью довериться мне и вести себя в соответствии с моими предписаниями, с оглядкой на то, что я поддерживаю, а что нет. Особенно хорошо это получается у отличников. Они привычно идеализируют меня, как гуру, и бессознательно подражают особенностям моего общения с ними, постепенно усваивают их и используют в повседневной жизни.

Я непроизвольно заражаю клиента уверенностью в своих и его возможностях, а также основывающейся на большом опыте верой в эффективность методов, которые буду применять.

Между нами устанавливается раппорт (франц. rappórt – сообщение, возвращение, здесь – тип связи и связь между людьми, характеризующиеся наличием взаимных позитивных эмоциональных отношений и определенной мерой взаимопонимания). В процессе раппорта у меня развивается диссоциированное состояние, в котором взаимодействуют две субличности: образ клиента как интроект и мое собственное «Я».

Интроект — усвоенный, присвоенный образ другой личности, возникает благодаря моей способности к подражанию. Образ клиента может манипулировать мною «изнутри», как при одержимости. Если я боюсь этого, мое собственное «Я» ставит себя на его место, реальный клиент исчезает для меня, на что он реагирует: «Вы меня не понимаете!»

У клиентов с выраженной внушаемостью можно устранить ряд остро возникших симптомов императивным прямым внушением в бодрствующем состоянии сознания (В. М. Бехтерев). Внушения, ориентированные на хронические проблемы, лучше реализуются в состоянии гипнотического сна, когда предельно обострено непроизвольное, бессознательное внимание к словам гипнотизера. Они теперь составляют единственно значимую информацию из внешнего мира, все прочее игнорируется. Это и нужно для повышения внушаемости (И. Бернгейм, Л. Вольберг).

Более точное название этого состояния – транс. Эта латинская приставка означает переход, в данном случае – в особое состояние сознания и особый способ общения. При этом утрачивается чувство собственной идентичности, происходит регресс психики с включением примитивной функции «следования за лидером». Развивается состояние диссоциации, когда примитивная часть психики функционирует под влиянием внушений, низшая часть зрелой личности обеспечивает реализацию внушений как мотивированных собственным «Я», а высшая ее часть, которая тестирует реальность и обеспечивает сознательное запоминание происходящего, блокируется специфическим поведением гипнотизера.





Гипноз




З. Фрейд (2008, с. 30) заметил, что «безоговорочная доверчивость, какую испытывает гипнотизируемый к гипнотизеру, встречается только у ребенка по отношению к любимым родителям. Аффективное подчинение одного человека другому, включающее такую степень покорности, находит лишь один, но полный аналог в любовных отношениях при безраздельной преданности».

Существует несколько вариантов гипносуггестивной терапии.

Гипнокатарсис используется для лечения расстройств, обусловленных психотравмами, которые оживляются и отреагируются в гипнотическом состоянии. Искусственно вызванная диссоциация позволяет клиенту оживить, проработать и интегрировать утраченное воспоминание в сознание. Особенно эффективен гипнокатарсис в тех случаях, когда клиент готов отказаться от симптома, но нуждается в снятии с него моральной ответственности за симптом и эффектном вмешательстве.

Гипнотерапия позволяет с помощью ободряющих внушений повысить уверенность клиента в своих возможностях справляться с невротическими симптомами.

Гипносуггестивное моделирование заключается во внушении проблемной ситуации с вызыванием у клиента нормальных психофизиологических реакций с постгипнотическим внушением, что он так же будет реагировать в реальности.

Гипносуггестивное программирование направлено на успокоение, ободрение, ликвидацию симптомов и нормализацию нарушенных функций.

В гипнозе значительно повышается способность психики к усвоению информации с последующей ее реализацией в поведении. Усиливаются потенциальные возможности образного мышления и в соответствии с этим – способность к чувственному контакту с миром.

Гипнотерапия остается высокоэффективным методом лечения диссоциативной амнезии, диссоциативного расстройства идентификации (расстройства множественной личности), заикания, энуреза, курения, булимии и ожирения, соматоформных расстройств, психосоматических болезней, сексуальных дисфункций, а также для снятия болевого синдрома и тревоги в акушерстве, когда фармакологические средства могут повредить плоду.

– Доктор, у меня проблема! Любое свидание заканчивается постелью. Я просто не могу отказать.

А потом чувствую себя такой дурой и шлюхой!

– Хорошо, я сейчас введу вас в транс, а когда вы выйдете из него, вы сможете отказывать.

– Нет-нет! Сделайте, пожалуйста, чтобы я не чувствовала себя дурой и шлюхой.





Однако классический гипноз – далеко не безопасная процедура.

У истероидных личностей при гипнотизации возможны такие осложнения, как возбуждение, припадки, спонтанный сомнамбулизм, потеря связи с ними, переход сомнамбулизма в непробудный сон (гипнотическую летаргию). Описана также невротическая гипномания (зависимость от гипнотического состояния, напоминающая наркотическую) и гипнофобия (навязчивый страх гипноза). У пограничных личностей может развиться некритический эротический перенос. У параноидных клиентов могут усилиться идеи воздействия. Нарциссические и шизоидные клиенты впадают в выраженную зависимость от консультанта, приписывают ему всемогущество.

Соматические больные нередко отказываются от необходимых лекарств и позволяют себе чрезмерные физические нагрузки, что приводит к осложнению основного заболевания. Прекращение гипнотерапии может сопровождаться синдромом отмены (абстиненции) с колебаниями настроения от тоски до агрессии, обострением первичной симптоматики, а в отдельных случаях – развитием острых психотических состояний.

Указанных осложнений удается избежать в таких модификациях гипноза, как аутогенная тренировка И. Шульца, основанная на обучении самовнушению, эриксоновский гипноз, когда клиента незаметно вводят в неглубокий транс, и нейролингвистическое программирование – НЛП.

М. Эриксон (2007) разработал способы наведения транса, которые делают гипнолога более похожим на клиента и бессознательно ощущаются клиентом как то, что гипнолог «свой», создают между ними лучший контакт и доверие. Чаще всего используются подстройки по телу (поза и жесты), подстройки по дыханию, по используемому в общении словарю, по голосу и речи, по ценностям.

Клиент вовлекается в активный межличностный процесс. Сопротивление преодолевается, в частности, тем, что гипнолог позволяет клиенту спорить с собой, чтобы тот отреагировал негативные чувства и в расчете на то, что затем наступит эмоциональное равновесие.

При эриксоновском гипнозе взамен директивных формул классической гипнотерапии, направленных на устранение или ослабление симптомов, используются расплывчатые формулировки, позволяющие клиенту интуитивно наполнять их наиболее полезным для себя содержанием. Клиент незаметно для себя перекраивает «карту памяти», в результате воспоминание о травме становится все более нейтральным.

При этом разрозненные ассоциации превращаются в связный последовательный рассказ. Гипнолог делает внушение запомнить его, и это внушение реализуется после выхода из транса, когда измененное воспоминание «прогоняется» сквозь фильтр сознательной речи. Созданная в трансе сеть ассоциаций, основанная на собственных мотивационных процессах клиента, впоследствии неуклонно направляет его поведение.

При НЛП (Р. Бэндлер, Д. Гриндер, 2020), консультант получает доступ к здоровым ресурсам клиента с помощью «якоря» – например, прикосновения к определенной части тела пациента. Наиболее известная техника НЛП – рефрейминг, изменение обрамления утверждения, чтобы придать ему другой смысл.

Рефрейминг включает ряд стадий.

1. Выработка невербальной сигнальной системы ответов «да – нет».

2. Выявление стереотипа поведения, подлежащего изменению.

3. Подключение сигнальной системы «да – нет».

4. Выделение положительной функции поведенческого стереотипа.

5. Создание новых альтернатив.

6. Оценка новых альтернатив.

7. Выбор лучшей альтернативы.

8. Экологическая проверка, подстройка к будущему поведению.





Рис. 15. Консультант показывает клиенту возможность выбора решения проблемы





Думай и делай




Хоть психотерапевт и служит навигатором, указывая путь и помогая обойти бурю, именно пациент должен всегда оставаться в кресле пилота.

Дж. Крейсман





Как правило, клиенты ждут от консультанта помощи в решении проблемы, которую не могут решить ни самостоятельно, ни с помощью близких людей. При этом они обычно считают, что не могут ни изменить ситуацию, ни изменить свое отношение к ней и даже не задумываются о возможности изменить себя самих. Задачей консультанта является показать клиенту возможные выборы (рис. 15).





Когнитивный подход




Когнитивный анализ эмоционального состояния нередко выявляет ряд устойчивых убеждений, позиций, на основании которых выстраивается когнитивная оценка происходящего. Эти установки часто имеют иррациональный характер, то есть они не определены логикой или не имеют под собой достаточной информации, а выстраиваются на основании усвоенных установок, чаще всего родительских или ближайшего окружения детского и подросткового периода. Логический анализ подобных установок позволяет убедиться в их беспочвенности или даже деструктивности, а также заменить их на рациональные, логически обоснованные убеждения (рис. 16).

Главная цель когнитивного подхода (лат. cognitio – познание, понимание) состоит в том, чтобы помочь клиентам распознать усвоенные понятия, которые приводят к неадекватному восприятию реальности, и затем обучить клиентов более логичным, рациональным мыслительным моделям (А. Бандура, А. Эллис, А. Бек, Э. Берн).

В моделировании А. Бандуры (2000) применяются следующие приемы:

1. Клиент в состоянии релаксации при закрытых глазах подробно описывает вслух стрессовую ситуацию.

2. Консультант подготавливает альтернативное решение проблемы.

3. Клиент осуществляет дома выборочную пробу переживаний.

4. Достигнутые результаты описываются в дневнике и обсуждаются с консультантом.

5. Клиент заучивает вслух альтернативный диалог, предложенный консультантом.

Рационально-эмотивное поведенческое консультирование А. Эллиса (2008) основано на теории GABCDE, где:

G – goals, цели;

А – activating events, активизирующие события;

В – beliefs, убеждения;

С – consequences, последствия;

D – disputing, дискутирование;

Е – effective new philosophy, эффективная новая философия.

Рационально-эмотивное поведенческое консультирование (РЭПК) имеет две цели: оказание помощи клиентам в устранении эмоциональных блоков и расстройств и оказание им помощи в превращении в более полно функционирующих, самоактуализирующихся индивидов. Задача консультанта состоит в том, чтобы глубоко вовлечься в работу с клиентом, мотивируя его на выполнение запланированных действий.

РЭПК способствует замене ригидного и жестко требующего мышления аргументированным, предпочитающим суждениям. Консультант играет одновременно конфронтирующую и поддерживающую роль. Его вмешательства ведут к удалению симптома и порождают эффективную новую философию.





Рис. 16. Логический анализ усвоенных установок



Главная когнитивная техника – дискуссия. Эмотивные методы дискутирования включают в себя энергичное обсуждение и создание рационально-эмотивных мысленных образов. Поведенческие методы дискутирования связаны с заданиями, которые подвергают сомнению однозначные требования, с упражнениями, способствующими преодолению стыда, и с обучением навыкам.

Критики упрекают РЭПК за чрезмерное внимание к мыслительным процессам, в то время как чувства в работе не затрагиваются, что может привести к их подавлению и отрицанию. РЭПК не подходит для работы с клиентами, не способными логически рассуждать или склонными к чрезмерной интеллектуализации. Доминирование и многословность консультанта подавляет активность клиента, который может не брать на себя ответственность за результаты работы.

В когнитивно-поведенческом подходе А. Бека и A. Фримена (2017) подчеркивается роль сотрудничества, в процессе которого происходит совместная проверка гипотез. На первый план при установлении рабочего альянса выходят вмешательства «здесь-и-сейчас», ориентированные на прояснение, вербализацию и когнитивное переструктурирование различных эмоциональных реакций, возникающих в результате взаимодействий консультанта и клиента.

– Не грусти, – сказала Алиса. – Рано или поздно все станет понятно, все станет на свои места и выстроится в единую красивую схему, как кружева. Станет понятно, зачем все было нужно, потому что все будет правильно.

Л. Кэролл. Алиса в стране чудес





Когнитивная реатрибуция – это процесс замены дезадаптивных мыслей и установок конструктивными. Консультант помогает клиенту выявить несостоятельные убеждения, например, необоснованные представления о партнере или себе самом, которыми пациент привычно обосновывает свое чувство враждебности или вины и неполноценности. Эта цепочка представлений замещается реалистичным, более содержательным и многосторонним представлением. Новые атрибуции закрепляются в дискуссии, ролевой игре и повседневной жизни.

Часто у некоторого разряда людей, очень умных, устанавливаются иногда совершенно парадоксальные понятия.

Но за них столько было в жизни выстрадано, такою дорогою ценою они достались, что оторваться от них уже слишком больно, почти невозможно.

Ф. М. Достоевский





Когнитивно-поведенческий подход широко применяется в учебных учреждениях. Овладеть его основами можно легко и быстро. К недостаткам можно отнести тенденцию к поощрению конформного поведения, опасность подмены ценностей клиента ценностями консультанта и тенденцию избавлять от симптомов, а не работать с настоящими причинами проблем.

А. В. Михальский (2016) представляет ориентированную на решение краткосрочную терапию SFBT (Solution-Focused Brief Therapy), разработанную S. de Shazer и I. K. Berg. Ее основные положения:

• клиенты приходят с жалобами, но не с проблемами;

• жалоба клиента – это проявление поведения (которое вытекает из восприятия и интерпретации клиентом мира);

• проблема не является симптомом какой-либо скрытой системной дисфункции (включается принцип: отсекать лишнее);

• акцент делается не на обсуждение проблем, а на выработку эффективных моделей мышления и поведения, концентрация – на таком варианте будущего, который не содержит проблемы;

• решение может быть связано с проблемой, а может быть и не связано – оно может появиться в другой области поведения.



В задачи консультанта входит:

1) создать и укрепить хороший рабочий контакт с клиентом;

2) выяснить опору, на которой базируются будущие позитивные изменения;

3) изучить жалобы клиента, прояснить проблему, определить достижимые цели;

4) создать и расширить мотивацию клиента к позитивным изменениям;

5) выстроить стратегию и тактику терапевтического воздействия таким образом, чтобы достичь поставленных целей.



Для установления хорошего рабочего контакта консультант тщательно выясняет:

• что нужно клиенту;

• что важно ему;

• как он видит проблему;

• как она проявляется в его жизни;

• что у него получилось и не получилось;

• как он решал эту проблему раньше;

• какие ресурсы у него есть;

• что именно хотелось бы ему делать;

• какие усилия он готов приложить для решения проблемы.

Главной частью работы консультанта является воодушевление клиента, разворот от негативизма и пессимизма к оптимистичному видению своих лучших качеств и возможностей, которые дает ситуация, разворот к позитивному образу будущего. Клиент рассматривается как эксперт в своей проблеме. Консультант наблюдает за тем, что, когда и как происходит в реальности. Они оба отказываются от интерпретаций. Самое важное – это подмечать и закреплять то успешное, что уже происходит.

Консультант не пытается влиять на то, что устраивает клиента, но продумывает, что необходимо изменить в проблемном поведении клиента, чтобы получить нужный результат. Он ищет исключения из обычных правил клиента как условие для полезных изменений.

Чудеса иногда случаются, но над этим приходится очень много работать.

Х. Вейцман





Если какой-то прием не работает – консультант предлагает попробовать что-то другое. Если работает – побуждает повторять чаще или в большем объеме, пока полезное изменение не закрепится. Консультант строит работу сразу со всеми членами семьи – они могут наблюдать друг за другом и сообщать друг другу о том хорошем, что начинает происходить.

Консультант постоянно ставит себя в позицию клиента: что бы он хотел, чтобы консультант сделал для него. Предугадывает его реакцию по отношению к позиции консультанта. Избегает использования научных терминов. В ключевых моментах коммуникации клиента называют по имени, выражая уважение к нему и привлекая внимание к важному посланию. Используются комплименты, похвала достижений, восхищение проявлениями мудрости.

Сессия завершатся по такой модели:

1) комплимент клиенту, паре или семье («Меня впечатляет ваше [положительное качество]»);

2) связка («Я восхищаюсь, как это [положительное качество] вам помогало»);

3) домашнее задание «У меня родилась интересная идея, как это [положительное качество] поможет нам еще больше».





Рис. 17. Процесс консультирования в схематическом виде





Треугольные отношения




Любой человек имеет черты маленького ребенка.

Э. Берн





Э. Берн (2021) сосредоточил внимание на взаимодействиях – трансакциях (от англ. trans– приставки, обозначающей движение от одного к другому, и англ. action – «действие»), лежащих в основе межличностных отношений. Некоторые виды трансакций, имеющие в себе скрытую цель, он назвал играми. Трансактный анализ призван избавить человека от влияния жизненных сценариев, программирующих его поведение, отучить его от нечестных игр в отношениях с собой и другими.





Треугольник внутри




В основе трансактного анализа лежит представление о сознании человека как композиции трех состояний «Я»: Родитель (Р), Взрослый (В) и Ребенок (Ре – ребенок или Д – Дитя). Родитель может быть заботливым и контролирующим, Ребенок – естественным, приспосабливающимся (адаптированным) и бунтующим, а также маленьким профессором (рис. 18)





Рис. 18. Три состояния «Я» в трансактном анализе



Внутренний Родитель повторяет то, что произнесли бы в такой ситуации отец или мать: «Так нельзя!», «Никому не верь!». Голос Внутреннего Ребенка клиента редко бывает голосом Естественного Ребенка. Обычно он озвучивает сценарные роли, например «хорошая девочка» (Соглашающийся Ребенок), «злой мальчик» (Бунтующий Ребенок), «изобретательный почемучка» (Маленький профессор).

Фразы, сформулированные во втором лице («Ты должна…»), исходят от Родителя, в то время как сформулированные в первом лице («Я должна», «Почему я это сделал?») исходят от Взрослого или Ребенка.

Некоторые клиентки уверенным тоном говорят разумные вещи голосом маленькой девочки. Здесь наблюдается компромисс между Родителем, говорящим: «Не вырастай», Взрослым, предлагающим совет, и Ребенком, которому нравится быть защищенным.

Мужчины нередко говорят взрослым голосом, которому не хватает уверенности. В этом случае Внутренний родитель говорит: «Мама лучше знает», Внутренний ребенок: «Я хочу понравиться маме», а Взрослый: «Вот самое разумное решение».



Таблица 17

Характеристики эго-состояний





Есть специальные техники для извлечения этих голосов. Гештальт-терапевты используют способ «пустого стула»: пациент пересаживается с одного стула на другой, исполняя разные роли – части самого себя. Драматерапевты используют подготовленных ассистентов, которые исполняют одну роль, в то время как пациент исполняет другую. Консультант дает Ребенку разрешение ослушаться предписаний Родителя. Ребенок клиента должен поверить, что консультант сможет защитить его от гнева Родителя.

Здоровый человек говорит «Да», «Нет» и «Угу!». Нездоровый человек говорит: «Да, но», «Нет, но» и «Нет, блин».

Э. Берн





Различные аспекты «Я» отражаются в позе клиентов. Критикующий Родитель наседает сверху, указывая пальцем прямо вперед. Заботливый Родитель образует своим телом оберегающий полукруг. Поза Взрослого – гибкая, настороженная и подвижная. Соглашающийся Ребенок уходит в себя, сворачиваясь калачиком в позу эмбриона с напряжением всех мышц. Естественный Ребенок раскрывается, при этом расслабляется максимальное количество мышц. Первое происходит при плаче, второе – при смехе.

Состояния «Я» легко обнаружить в речи клиента по его сценарной схеме.

1. «Хе-хе-хе» – родительская насмешка: «Сколько килограммов ты набрала?»

2. «Ха-ха» – унылый смех Взрослого, скрывающий печаль.

3. «Хи-хи-хи» – ехидный смех Ребенка, который исподтишка собирается разыграть кого-то.

4. «Хо-хо-хо» – благожелательный дедушкин смех над неуклюжими попытками Ребенка добиться успеха.

5. «Ха-ха-ха» – радостный смех Взрослого, разоблачившего попытку Внутреннего Родителя или ребенка обмануть его.

6. «Ух-ху-ху» – утробный детский смех, смех Естественного Ребенка.





Параллели и пересечения




«Судьи». Девушка критикует на сессии свою строгую мать, консультант замечает: «Да, некоторые люди забывают, что сами были молодыми». Поскольку клиентка осуждает, то она заняла позицию Родителя. С консультантом она говорит на равных, то есть осуществляет трансакцию Р→Р. Консультант также занимает позицию Родителя и выполняет трансакцию Р←Р. Таким образом, они общаются как Судьи (рис. 19).





Рис. 19. «Судьи»



«Коллеги». Клиент-юрист предлагает консультанту поправки в Рабочий договор. Консультант просит его высказать профессиональные обоснования этих поправок. Клиент использует трансакцию В→В. Обратная трансакция также имеет вид В←В. Они взаимодействуют как Коллеги (рис. 20).





Рис. 20. «Коллеги»



«Шалуны». Клиентка принесла на сессию домашний пирог и предлагает консультанту попить чайку, тот включает чайник. Клиентка занимает позицию Дитя и такую же позицию предлагает консультанту. Тот принимает такое распределение позиций, осуществляя встречную трансакцию Д←Д. Они общаются как Шалуны (рис. 21).





Рис. 21. «Шалуны»



Во всех описанных случаях происходит пристройка рядом, по горизонтали. В следующих трех случаях обратная трансакция также является зеркальным отображением исходной, но происходит по диагонали.



«Профессор и Переговорщик». Консультант делает опоздавшему клиенту замечание, клиент обещает впредь приходить вовремя. Консультант обращается к рассудку клиента, занимая позицию Родителя по отношению к Взрослому, сверху вниз. Он осуществляет трансакцию Р→В, называемую «Профессор». Клиент признает право консультанта делать ему замечания и пристраивается к Родителю с позиции Взрослого, снизу вверх. Эта трансакция Р←В называется «Переговорщик» (рис. 22).





Рис. 22. «Профессор и Переговорщик»



«Начальник и Дурак». Консультант стыдит опоздавшего клиента, что тот заставляет себя ждать. Занимая позицию осуждения (Родитель) и обращаясь к чувству стыда (Дитя), он производит пристройку сверху Р→Д. Такая трансакция называется «Начальник». Если клиент начинает униженно оправдываться и просить прощения, он отвечает с позиции Дитя, обращаясь к позиции Родителя, осуществляет встречную трансакцию Р←Д. Она называется «Дурак» (рис. 23).





Рис. 23. «Начальник и Дурак»



«Воспитатель и Почемучка». Клиент выясняет у консультанта, почему тот требует оплатить пропущенную сессию – ведь у него в этот день сломалась машина и потерялся телефон! Клиент в позиции обиженного Дитя обращается за информацией к позиции Взрослый, осуществляя пристройку снизу Д→В. Она называется «Почемучка». Консультант напоминает клиенту соответствующий пункт Рабочего договора и осуществляет пристройку Д←В, называемую «Воспитатель» (рис. 24).





Рис. 24. «Воспитатель и Почемучка»



Несовпадения

Во всех рассмотренных случаях стрелки на рисунках располагаются параллельно. Если распределение позиций, задаваемое инициатором, не устраивает адресата, то есть является конфликтогеном, на трансактной схеме стрелки будут не параллельны и могут пересекаться.



«Переговорщик против Начальника». Клиент в трансакции «Начальник» критикует свою бесхозяйственную жену, обращаясь к аналогичной трансакции консультанта. Тот предлагает клиенту спланировать с женой семейный бюджет. Вместо ожидаемой трансакции Р←Р консультант занимает рассудительную позицию Взрослый в трансакции Р←В «Переговорщик». Возникшее рассогласование позиций является конфликтогеном (рис. 25).





Рис. 25. «Переговорщик против Начальника»



«Коллега против Шалуна». Клиентке, предлагающей попить чайку с принесенным на сессию пирогом, консультант объясняет, почему это помешает работе. Вместо трансакции Д←Д он предлагает трансакцию В←В «Коллега» (рис. 26).





Рис. 26. «Коллега против Шалуна»



«Начальник против Шалуна». Предположим, что в предыдущей ситуации консультант выразил свое несогласие резче: «Как не стыдно такое предлагать? А работать кто будет?!» Это явно позиция Родитель и трансакция Д←Р «Начальник» (рис. 27).





Рис. 27. «Начальник против Шалуна»



«Начальник против Коллеги». Клиент просит консультанта обосновать его рекомендацию. На эту трансакцию «Коллега» консультант высокомерно отвечает, что не собирается обсуждать свою тактику с непрофессионалом. Он занимает позицию Родителя, навязывая клиенту позицию Дитя, то есть на трансакцию В→В «Коллеги» отвечает трансакцией Д←Р «Начальник» (рис. 28).





Рис. 28. «Начальник против Коллеги»



«Начальник против Начальника». Отец подростка требует от консультанта прекратить настраивать сына против родителей. Консультант пугает его суицидом сына в случае, если родители будут мешать терапии. Все высказывания идут с позиции Родитель с попыткой эмоционально подчинить Дитя. То есть трансакция типа «Начальник против Начальника» (рис. 29).





Рис. 29. «Начальник против Начальника»



Скрытые трансакции на трансактной схеме изображаются штриховыми стрелками. Если клиентка с пирогом просит попробовать его якобы для того, чтобы решиться открыть кондитерскую, и консультант деловито соглашается на дегустацию, скрытая трансакция выглядит следующим образом. Явная трансакция В→Р «Переговорщик» (почтительное обращение к объекту зависимости) и ответная трансакция Р→В «Профессор» (снисходительная милость). Скрытая трансакция имеет вид Д→Д «Шалун». Если консультант и сам поддается желанию выйти за рамки рабочих отношений с клиентом, на трансактной схеме ставится встречная штриховая стрелка Д–→Д (рис. 30).





Рис. 30. Скрытые трансакции





Нечестные игры




В играх без правил правила нужно знать особенно тщательно.

А. Самойленко





С. Карпман (2016) описывает «Драматический треугольник» – широко распространенную нечестную игру с тремя ролями: Жертва, Спасатель и Преследователь. При этом Жертва на самом деле не так беспомощна, как показывает, Спасатель только делает вид, что помогает, а Преследователь на самом деле не имеет обоснованных претензий. Загнанная в угол, Жертва бросается в контратаку, Преследователь превращается в Жертву, и тогда Преследователь переходит в роль Спасателя (рис. 31).





Рис. 31. «Драматический треугольник»



К. Штайнер (2003, 2004) описывает три игры, в которые играют А-зависимые: «Пьяный и гордый», «Выпивоха» и «Забулдыга».

В игре «Пьяный и гордый» нет Спасателя, а Преследователь превращается в Простака, когда обнаруживает свое бессилие и глупость, согласившись поверить А-зависимому «в последний раз». К консультанту клиент обычно приходит под конвоем жены, ругает себя и хвалит консультанта. Когда он напивается, то празднует победу в любом случае: если консультант будет его ругать, значит он Преследователь и надо пить ему назло; если он простит, то он Простак и можно не обращать на него внимания. Выходом из игры является заключение Рабочего договора и безусловное его соблюдение.

Игра «Выпивоха» (точнее эту игру можно было бы назвать «Искатель приключений») разыгрывается на три роли: Алкоголик, Спасатель – брачный партнер и консультант (часто он же Простак) и Посредник (он может быть подстрекателем, собутыльником, кредитором). В этой игре Алкоголику не хватает супружеской ласки, он выпивает дома и затем уходит искать сексуального партнера. В эту депрессивную игру чаще играют женщины бальзаковского возраста, которым может помочь супружеская терапия или развод.

В игре «Забулдыга» Алкоголик разрушает себя, провоцируя блюстителей закона помещать его в тюрьму или врачей – в больницу. Они играют роль Посредников, от которых он получает помощь только в том случае, если окажется на грани смерти – значит, у этих людей мало сочувствия. Эта игра возможна, пока карающая и медицинская модель не сменится социально-психологической.





Игры на приеме




Э. Берн (2021) приводит трансактный анализ игр в кабинете консультанта.



«Почему это всегда случается со мной!» Игра протекает в 6 шагов: Крючок + Клев = Реакция → Переключение → Смущение → Расплата. Например, клиент обращается к консультанту за помощью, сомневаясь в его возможностях. Консультант «клюет» на эту приманку, так как должен помогать слабым. Реакцией консультанта является попытка решения задачи, поставленной клиентом. Переключение происходит, когда клиент заявляет, что консультант его не понимает. Наступает расплата в виде запрограммированных у обоих «рэкетных» чувств: клиент испытывает возмущение, а консультант – смущение и ругает себя: «Ну почему это всегда случается со мной!»



«Неимущий» – это одна из дополнительных игр к игре «Я всего лишь пытаюсь помочь вам» (ЯППВ) в той форме, в какой в нее играют сотрудники служб социальной помощи, зарабатывающие этим себе на жизнь. Так же профессионально в игру «Неимущий» играют их клиенты, для которых она – тоже способ заработать на жизнь (если это действительно игра, а не истинное положение дел, вызванное физической, психической или финансовой недееспособностью).

Между клиентом и сотрудником службы существует молчаливое соглашение.

Сотрудник. Я попытаюсь помочь вам (при условии, что ваше положение не улучшится).

Клиент. Я буду искать работу (при условии, что мне не нужно будет обязательно ее найти).

Если клиент нарушает договор, улучшив свое материальное положение, социальная служба теряет клиента, а клиент – пособие. Таким образом, оба чувствуют себя наказанными. Если сотрудник нарушает договор, заставив клиента действительно найти работу, наказанием для социальной службы служат жалобы клиента, которые могут дойти до вышестоящего начальства, а клиент наказывается тем, что теряет пособие.

«Больница» – другая игра этого типа. Пациенты, играющие в нее, вместо денежной компенсации получают другие «вознаграждения». Они охотно исполняют роль учебных экспонатов для студентов и научного материала для исследователей. Поскольку они выполняют полезную социальную функцию, их Взрослый чувствует законное удовлетворение.



«Крестьянка». Профессор показывает студентам-медикам интересный случай. Он демонстрирует им пациентку, подробно описывает историю болезни, рассказывает, как ее нужно лечить, и торжественно вручает ей рецепты, не интересуясь, есть ли в ее деревне возможность пройти назначенное лечение.

Пациентка восхищается: «Вы такой умный!» Она надеется, что профессор подумает о ней: «А она хоть и проста, но необычайно проницательна!» Как только ей удастся навязать ему эту позицию, она может выставить его в смешном виде тем, что осталась больной, и найти другую знаменитость.



В игре «Я бедняжечка» пациентка использует девиз «Ах, профессор, только вы можете меня спасти!», чтобы окольцевать Спасателя, а точнее – заполучить блага и престиж, связанные с его именем.



«Психиатрия». Пациент обращает к врачу следующую двойную трансакцию:

Взрослый (этого пациента): «Я пришел к вам, чтобы вылечиться»;

Ребенок (этого же пациента): «Вам никогда не удастся вылечить меня, но вы научите меня быть более умелым невротиком (то есть более умело играть в „Психиатрию“)».

Вариантом «Психиатрии» является психоаналитическая игра «Раскопки». В этой игре клиентка постоянно «пережевывает» детские воспоминания. Иногда она пытается заманивать психолога в игру «Критика», в которой она описывает свои ощущения в разных ситуациях, и он говорит ей о том, что в них неправильно.



«Скажите-ка мне вот что». Клиент рассказывает свой сон или какое-то происшествие, случившееся с ним, а консультант пытается интерпретировать, задавая соответствующие вопросы. Пока клиент в состоянии ответить на вопросы, консультант придумывает все новые и новые, и так до тех пор, пока наконец ему не удастся задать такой вопрос, на который клиент не сможет ответить. После чего консультант откидывается на спинку кресла с многозначительным видом, как бы говоря: «Ага! Если бы вы смогли ответить на этот вопрос, то это, безусловно, пошло бы вам на пользу. Я свое дело сделал».

В игру «Скажите-ка мне вот что» часто играют в школе, когда ученики знают, что должны ответить на вопрос учителя не на основе разумных рассуждений и знания фактов, а постараться угадать, какой именно из возможных ответов хочет услышать учитель. Педантичный учитель всегда может одержать верх над учеником и вполне обоснованно выставить его в глупом виде, указав на какое-то темное место в ответе.

«Калека». Тезис игры: «Что вы хотите от такого эмоционально неуравновешенного человека, как я? Чтобы я никого не убивал? И себя тоже?» В качестве «доброго» Родителя консультант принимает оправдание клиента под предлогом, что до окончания лечения люди не отвечают за свои поступки. В качестве «сурового» Родителя он отвергает оправдание клиента, и между ними начинается борьба за моральную победу. Игрок в «Калеку» обычно умеет извлекать свою выгоду из каждой альтернативы.

Игры – это компромисс между близостью и ее избеганием.

Э. Берн





С позиции Взрослого консультант должен отвергнуть оба варианта. На вопрос клиента: «Чего вы хотите от невротика?» он отвечает: «Я ничего не хочу. Чего вы сами от себя хотите?» Его единственное требование: клиент должен ответить на этот вопрос серьезно. А единственная уступка, на которую может пойти консультант, состоит в том, чтобы дать клиенту достаточно времени для ответа – примерно от шести недель до шести месяцев, в зависимости от их взаимоотношений и степени предварительной подготовленности клиента.





Игры в аудитории




«Советчик». Во время учебного тренинга студент в роли консультанта дает коллеге в роли клиента совет, который тот у него вроде бы просит. Клиент радостно объясняет, почему не сможет им воспользоваться. Консультант покорно выслушивает его и делает следующую попытку. Потом, во время разбора полетов он призна́ется, что испытывал в это время отчаяние, но боялся показаться бестолковым. А пока игра продолжается.

В какой-то момент клиент начинает скучать, а потом и злиться. Наконец, он в гневе посылает этого умника куда подальше, а консультант оправдывается: «Я ведь только пытался помочь!» Потом он признается, что в этот момент думал что-нибудь вроде: «Мама была права. Не делай добра, не получишь зла».



«Гений». Студентка в роли клиентки благоговейно слушает каждое слово Консультанта, демонстрирующего сверхчеловеческие способности. От ее уныния и тревоги не остается и следа, она счастлива и безумно благодарна. Консультант теряет бдительность и говорит что-нибудь несуразное. Саркастическое разочарование клиентки не поддается описанию, как и состояние повергнутого кумира.



«Садо-мазо». Обучающиеся психологи часто играют в эту игру, походя употребляя такие, например, фразы: «Здесь проявляется твоя агрессивность» или «На самом деле ты хотела бы…». При выполнении групповых упражнений такие студенты обычно начинают самоутверждаться, с удовольствием предаваясь взаимной критике.

Например, студент в роли клиента просит избавить его от какого-то симптома. Консультант начинает расспрашивать его о все более ранних травмах, породивших этот симптом. Наконец консультант доходит до такого возраста, о котором клиент ничего не помнит. Консультант откидывается на спинку стула: «Я свое дело сделал! А вы будете болеть, пока не вспомните». У клиента загораются глаза: им предстоит много интересного.



«Оранжерея». Некоторые студенты относятся с преувеличенным почтением к тому, что они называют «подлинными чувствами», и на групповом тренинге преподносят их как редкий цветок, на который следует смотреть с благоговением. Остальные напускают на себя вид ценителей, и их почтительные высказывания воспринимаются с подобающей случаю серьезностью.

По мнению учителей, яйца курицу не учат, по мнению учеников, курица не птица.

А. Ботвинников





Моя попытка прервать это ток-шоу отрезвляющим вопросом может вызвать настоящее негодование, словно я разбил стекло теплицы, вломился в нее и своим холодным скальпелем изуродовал хрупкие лепестки экзотического растения. Главный критик при этом радуется, что он научился открыто «проявлять враждебность» и «не бояться осознавать свои чувства», поэтому теперь он имеет преимущество перед менее смелыми коллегами.

Е. Г. Бельская (1998) указывает на три предпосылки формирования консультативных отношений:

1) у клиента есть проблема,

2) консультант является экспертом,

3) вместе с ним можно решить проблему.

Трудные клиенты соглашаются с этими предпосылками только на словах. Автор выделяет три типа отрицания ими указанных предпосылок.

«Проблема у другого». Клиент переживает из-за поведения других людей и призывает консультанта «сделать что-нибудь», не определяя конкретно, каких изменений он хочет. Если проблемы возникли все-таки из-за клиента, то процесс решения проблем может зайти в тупик.

Кресло власти сработано не по мерке головы.

С. Е. Лец





«Консультант некомпетентен». Клиент выражает недоверие предположениям консультанта, и тот должен все время доказывать свою компетентность. Или клиент говорит много, но абстрактно, а когда консультант пытается обобщить его высказывания, клиент говорит, что оценивает «теоретический вклад» консультанта, но не думает, что он применим в данной ситуации.

«Проблему решить нельзя». Клиент соглашается с консультантом и подчеркивает его неэффективность: «Я делал все, что вы говорили, но все оказалось бесполезным». Тем не менее клиент продолжает просить совета и одновременно с помощью иронии и невербальных средств показывает, что он не хочет, чтобы из этого что-то получилось.





Мой стиль




Молчание клиента нередко «говорит» о враждебности. Однако оно может использоваться для передачи отчаянного стремления быть принятым; для выражения желания быть понятым без слов, как младенец; или желания слиться с консультантом в одно целое; или может выражать стремление вызвать беспокойство и заботу.

Чтобы разгадать природу сообщения, я использую все доступные подсказки и осознаю свои контрпереносные чувства.

Чтобы убедиться в том, что правильно понял клиента, я переспрашиваю его: «Что вы имеете в виду?» Или: «Я не совсем понял вас, можно поподробнее?» Затем пробую собственными словами пересказать сообщение клиента. Если он чувствует, что я его не понял, он поправляет меня.

Я применяю технику вербализации и тогда, когда хочу показать клиенту свою заинтересованность. Клиент замечает, что я внимательно его слушаю и хочу как можно точнее его понять. Тогда он говорит более открыто.

Неверно понимать вербализацию только как повторение своими словами полученной информации, как видно из следующего примера.

Клиентка. Мой сын зря ходит в театральную студию.

Психолог. Вы хотите сказать, что ему не стоит заниматься в театральной студии?

Клиентка. Да, он зря туда ходит.

Вместо того чтобы повторять высказывания клиентки другими словами, я спрашиваю: «Вы хотите сказать, что он плохо играет?»

Клиентка. Ничего подобного! Я хотела сказать, что мы так много вложили в его бизнес, что ему будет жалко оставить его.

Психолог. Так вы думаете, что ему лучше остаться в бизнесе, чтобы оправдались ваши ожидания?

Клиентка. Точно.

Чем чаще я использую вербализацию, тем живее протекают беседы и обсуждения, а страхи и опасения клиента (кто из нас умнее, кто из нас прав, насколько открытым можно быть) исчезают, и возникнет взаимное доверие.





О чем разговор?


Некоторые клиенты готовятся к очередной сессии, как к докладу или выступлению: продумывают текст, репетируют. Мне заранее отводится роль аудитории, то аплодирующей, то утирающей слезы. Если я прерываю клиента, он обижается и пытается продолжать подготовленный монолог. Я помогаю клиенту осознать минусы такого поведения не только со мной, но и с другими людьми. Показываю ему образец того, как по ходу беседы менять ее фокус.

Фокус на клиенте: «Лена, вы много рассказали о поведении своего мужа. Вы чувствуете себя с ним подавленно и одиноко. Вы могли бы рассказать мне о своей собственной жизни?» В этом примере содержится три личностных обращения к клиентке.

Фокус на другой личности: «Расскажите мне побольше о вашем муже». Клиентка начинает рассказывать о поведении мужа. Я могу получить важную информацию, но ничего не узнать о самой клиентке и ее реакции на ситуацию.

Фокус на проблеме: «Как вы справляетесь со своей подавленностью?» Можно получить дополнительную информацию о поведении клиента, но это мало что говорит о самой подавленности. А она может сочетаться, например, с проблемой одиночества, возможно, являющейся первичной.

Культурно-контекстный фокус: «Это тревожит многих жен мужей, занятых карьерой. Вы знаете таких женщин? Как они справляются с этими проблемами?» Это может стать важным центром беседы, расширяя контекст проблемы.

Фокус на психологе: «Мне вспоминается собственное одиночество. Я понимаю, как это тяжело выносить». Концентрация внимания на себе полезна как прием самораскрытия или обратной связи, это помогает развить у клиента чувство доверия. Развивается взаимопонимание, и это полезно, но не стоит слишком часто использовать этот прием.

Фокус на общности: «Так что же мы будем делать?» При этом дело клиента – изменить ситуацию или свою позицию в ней. Моя задача – подтолкнуть его на решение проблем.



Мне интересны «пустяки» – детали повседневной жизни клиента: с кем он общается и на какой основе, как проводит отпуск, что планирует на ближайшие выходные. Что читает, какие смотрит фильмы, какую слушает музыку. Чем занимался перед сессией и чем займется после нее. Такая информация расширяет мои знания о клиенте и сближает нас, показывая ему, что ничто человеческое мне не чуждо.

Выслушав рассказ клиента о его проблемах, я спрашиваю его: «Вы рассказали о том, что в вашей жизни сложилось не так. Как вы думаете, что из этого вам легче всего было бы изменить?» или: «Вы назвали три самые острые проблемы в вашей жизни. Не могли бы вы расположить их по степени важности для вас?»

Увлечение новой темой является часто встречающейся ошибкой, которая приводит к спутанному и поверхностному пониманию проблем клиента. Когда появляется важная, но не связанная с темой информация, я отмечаю ее про себя и, прежде чем перейти к ней, завершаю текущую тему. Перейти к новой теме можно следующим образом: «Я понял, что это важно для вас. Между прочим, когда вы говорили о …, вы упомянули о … Не могли бы вы больше рассказать об этом?»

Клиент зачастую отождествляет себя с одной из своих частей, игнорируя другие. Как правило, он не осознает свои незрелые защиты, которые усложняют его жизнь и вызывают сопротивление терапии. Я фокусируюсь на такой защите, отделяя ее от сотрудничающей части клиента. Например, следующим образом: «Сейчас мы хорошо понимаем друг друга, правда? И мне захотелось поговорить с той вашей частичкой, которая сказала, что подумает над моими словами после сессии. Можно поговорить с ней сейчас?»

Иногда все же лучше отложить конкретный разговор на следующий раз. Например, о чувствах новой клиентки, испытанных ею во время попытки изнасилования на свидании. Или когда клиент еще не очень доверяет мне, или уже устал от работы, проделанной во время сессии, или просто сегодня не в форме.

Некоторые клиенты долго ходят вокруг да около опасной темы, опасаясь потерять самоконтроль. Я не тороплю их. Когда клиент пытается увести меня в сторону от своей трудной проблемы, молчу и не скрываю свою незаинтересованность в отвлекающей теме.

Такое поведение может привести к тому, что клиент растерянно, а то и обиженно умолкнет. Хороший момент, чтобы направить его мысли в нужное русло: «Похоже, вы растерялись и не знаете, куда двигаться дальше. Что касается меня, то мне сейчас было бы интересно вернуться к …».

И когда клиент возвращается к актуальному вопросу, я демонстрирую максимум интереса. Постепенно он начинает больше доверять моей готовности и способности разделять его тяжелые чувства. С моей помощью он становится увереннее и в собственных возможностях переживать их.

В работе с так называемыми трудными клиентами я ограничиваюсь открытыми вопросами, не носящими экспертного характера, например: «Не расскажите ли вы мне еще чего-нибудь?» Немногословного клиента я поощряю за емкость и краткость его характеристик. Многословному клиенту предлагаю развивать свою мысль в определенном аспекте. Использую «Угу-реакции» для демонстрации согласия и одобрения. Прошу клиента самого подытожить сказанное и выражаю уважительное удивление и радость при понимании сложного высказывания клиента.

Если клиент не признает важности проблемы или отрицает ее («У меня нет проблем»), я отвечаю: «Тогда давайте просто поболтаем». Мои банальные высказывания, лишь создающие иллюзию атмосферы доверительного разговора, (например, «Да, иногда это лучшее, что можно сделать») побуждают клиента начать драматизировать ситуацию, и тогда модель отрицания проблем разрушается.

Понимают по понятиям.

О. С. Кривченко





Я не препятствую неконструктивному поведению такого клиента, чтобы, продолжая вести себя по-прежнему, он дошел до закономерного конца, после чего сможет почувствовать необходимость пересмотреть свою позицию. При этом я сам прошу его продолжать делать то, что он делает: «Да, сейчас ничего изменить нельзя. Есть только две возможности: либо научиться жить со своей проблемой, либо признаться, что решить ее нелегко». Занимая такую позицию, я заставляю клиента делать выбор по собственному желанию и принимать ответственность за него.





Науки юношей питают


Последние 20 лет я преподаю в Московском институте психоанализа. На первой встрече с учебной группой обычно выясняется, что половина студентов собирается с помощью полученных знаний самостоятельно решать свои психологические проблемы, четверть – самоотверженно спасать заблудшие души и еще четверть – спасаться от скуки, семьи или военной службы. В последнее время в упомянутую половину влились студенты, решившие стать креативными директорами в рекламе, HR-менеджерами – кадровиками и коучами – бизнес-тренерами.

На учебных тренингах мне приходится предостерегать студентов, чтобы они не выясняли отношения друг с другом и со мной, не обнажали свои душевные раны и не трогали чужие. Я то и дело остужаю пыл участников: это мы играем, просто моделируем вашу будущую работу. Кому нужна терапия – это не здесь, иначе не получится ни обучения, ни терапии.

К сожалению, мало кто проходит личную терапию. Начинающие специалисты надеются разобраться в собственных психологических проблемах на материале клиентов, создавая им и себе самим иллюзию объективной работы. В результате не выходит ни работы с собой, ни реальной помощи клиенту, с которым консультант просто отождествляется.

Новичок робко высказывает собственное мнение, не отстаивает его, заботясь не о том, чтобы быть полезным клиенту, а о том, чтобы его не потерять.

Из-за страха выйти за рамки привычных стереотипов такой консультант ограничивает себя в количестве вмешательств. Опасаясь неудачи, он не решается рисковать, мирится с малым, только чтобы избежать чувства стыда за ошибку. Он ведет себя с клиентом нерешительно, избегает разногласий, потакает ему, но не подталкивает к активным действиям. Зачастую начинает «дружить» с клиентом против его «врагов».

Хороший психолог легко введет тебя в свое положение.

К. Краус





Начинающий специалист боится потерять интеллектуальный контроль над ситуацией и поэтому слишком много говорит. Он рассуждает и тогда, когда можно и нужно использовать свои эмоциональные и физические переживания. Опасаясь недоверия клиента, консультант рассуждает и поучает, не замечая недовольства клиента и не обеспечивая ему доверительный контакт, так что диалог превращается в демонстрацию тонкого ума и теоретических познаний профессионала.

Не вынося сложности и неопределенности, новичок спешит с диагностикой и решениями, не включая в свою наспех собранную конструкцию «лишние детали». Не доверяя скрытым ресурсам клиента, специалист нагнетает напряжение, мешая процессу развиваться в естественном темпе. Он не учитывает особенности личности и окружения клиента, навязывает свое мировоззрение и предпочтения, вместо того чтобы перевоплощаться в него и его партнеров.

По отношению к социально успешному клиенту у новичка нередко появляется чувство неполноценности и зависти. Консультант начинает самоутверждаться: «Я всезнающий и всемогущий и требую обожания»; «Я вижу вас насквозь и предвижу ваше будущее»; «Я знаю лучше про ваш организм и вашу душу, и вы должны беспрекословно слушаться меня».

В общем-то, любую задачу можно решить разными способами. Конечно, хочется решить ее без ошибки и даже просто узнать правильный ответ в конце задачника (у авторитета как носителя истины). Но ведь клиенту хочется испытать гордость за собственные достижения!

Я отдаюсь приятному процессу совместного поиска решения – наверняка вместе получится интереснее, чем у каждого в одиночку. Замечаю клиенту, как в различных ситуациях он использует разные способы решения проблем, как может импровизировать, изобретать на ходу, рисковать, полагаясь на свою природную мудрость и удачу, на поддержку близких. В момент перебора вариантов, когда уже ничего не приходит в голову, могу предложить рассмотреть и мои предложения, просто для расширения круга выбора.





Тест ролевых позиций в отношениях (Фетискин Н. П. и др., 2014)




Инструкция. Согласно Э. Берну, обращаясь к другому человеку, мы выбираем одно из возможных состояний нашего «Я»: состояние Родителя, Взрослого или Ребенка (Дитя). Попробуйте оценить, как сочетаются эти три «Я» в вашем поведении. Для этого оцените приведенные утверждения в баллах от 0 до 10.



Текст опросника

1. Мне порой не хватает выдержки.

2. Если мои желания мешают мне, то я умею их подавлять.

3. Родители, как более зрелые люди, должны устраивать семейную жизнь своих детей.

4. Я иногда преувеличиваю свою роль в каких-либо событиях.

5. Меня провести нелегко.

6. Мне бы понравилось быть воспитателем.

7. Бывает, что мне хочется подурачиться, как маленькому.

8. Думаю, что правильно понимаю все происходящие события.

9. Каждый должен выполнять свой долг.

10. Нередко я поступаю не как надо, а как хочется.

11. Принимая решение, я стараюсь продумать его последствия.

12. Младшее поколение должно учиться у старших, как ему следует жить.

13. Как и многие люди, я бываю обидчив.

14. Мне удается видеть в людях больше, чем они говорят о себе.

15. Дети, безусловно, должны следовать указаниям родителей.

16. Я увлекающийся человек.

17. Мой основной критерий оценки человека – объективность.

18. Мои взгляды непоколебимы.

19. Бывает, что я не уступаю в споре лишь потому, что не хочу уступать.

20. Правила оправданы лишь до тех пор, пока они полезны.

21. Люди должны соблюдать правила независимо от обстоятельств.



Подсчитайте сумму баллов в соответствии с ключом:

1, 4, 7, 10, 13, 16, 19 Дитя (Д);

2, 5, 8, 11, 14, 17, 20 Взрослый (В);

3, 6, 9, 12, 15, 18, 21 Родитель (Р).

Расположите соответствующие символы в порядке убывания их значения. Если у вас получилась формула ВДР, то вы обладаете развитым чувством ответственности, в меру импульсивны и не склонны к назиданиям и нравоучениям. Постарайтесь сохранить эти качества.

Если вы получили формулу РДВ, то для вас характерны категоричность и самоуверенность. Кроме того, Родитель с детской непосредственностью режет правду-матку, ни в чем не сомневаясь и не заботясь о последствиях. Поэтому таким людям желательно работать не с людьми, а с машинами, кульманом, этюдником и т. п.

Если на первом месте в формуле Д, то это вполне приемлемый вариант для научной работы. Но детская непосредственность хороша только до определенных пределов. Если она начинает мешать делу, то пора взять свои эмоции под контроль.





Тест ведущего типа восприятия (С. А. Ефремцева)

(Фетискин Н. П., Козлов В. В., Мануйлов Г. М., 2014)




Обведите кружком номера тех утверждений, с которыми вы согласны.

1. Люблю наблюдать за облаками и звездами.

2. Часто напеваю себе потихоньку.

3. Не признаю моду, которая неудобна.

4. Люблю ходить в сауну.

5. Для меня имеет значение цвет автомашины.

6. Узнаю по шагам, кто вошел в помещение.

7. Меня развлекает подражание диалектам.

8. Придаю серьезное значение внешнему виду.

9. Мне нравится принимать массаж.

10. Когда есть время, люблю наблюдать за людьми.

11. Плохо себя чувствую, когда не наслаждаюсь движением.

12. Видя одежду в витрине, знаю, что мне будет хорошо в ней.

13. Когда услышу старую мелодию, ко мне возвращается прошлое.

14. Люблю читать во время еды.

15. Люблю поговорить по телефону.

16. У меня есть склонность к полноте.

17. Предпочитаю слушать рассказ, который кто-то читает, чем читать самому.

18. После плохого дня мой организм в напряжении.

19. Охотно и много фотографирую.

20. Долго помню, что мне сказали приятели или знакомые.

21. Легко отдать деньги за цветы, потому что они украшают жизнь.

22. Вечером люблю принять горячую ванну.

23. Стараюсь записывать свои личные дела.

24. Часто разговариваю с собой.

25. После длительной езды на машине долго прихожу в себя.

26. Тембр голоса многое мне говорит о человеке.

27. Придаю значение манере одеваться, свойственной другим.

28. Люблю потягиваться, расправлять конечности, разминаться.

29. Слишком твердая или слишком мягкая постель для меня мука.

30. Мне нелегко найти удобную обувь.

31. Люблю смотреть теле– и видеофильмы.

32. Даже спустя годы могу узнать лица, которые когда-либо видел.

33. Люблю ходить под дождем, когда капли стучат по зонтику.

34. Люблю слушать, когда говорят.

35. Люблю заниматься подвижным спортом или выполнять какие-либо двигательные упражнения, иногда и потанцевать.

36. Когда близко тикает будильник, не могу уснуть.

37. У меня неплохая стереоаппаратура.

38. Когда слушаю музыку, отбиваю такт ногой.

39. На отдыхе не люблю осматривать памятники архитектуры.

40. Не выношу беспорядок.

41. Не люблю синтетических тканей.

42. Считаю, что атмосфера в помещении зависит от освещения.

43. Часто хожу на концерты.

44. Само пожатие руки многое говорит мне о данной личности.

45. Охотно посещаю галереи и выставки.

46. Серьезная дискуссия – это интересно.

47. Через прикосновение можно сказать значительно больше, чем словами.

48. В шуме не могу сосредоточиться.



Ключ

Визуал: 1, 5, 8, 10, 12,1 4, 19, 21, 23, 27, 31, 32, 39, 40, 42, 45.

Аудиал: 2, 6, 7, 13, 15, 17, 20, 24, 26, 33, 34, 36, 43, 46, 48.

Кинестетик: 3, 4, 9, 11, 16, 18, 22, 25, 28, 29, 30, 35, 38, 41, 47.

Уровни восприятия: 13 и более – высокий; 8–12 – средний; 7 и менее – низкий.

Подсчитайте, в каком разделе ключа больше кружочков – это ваш ведущий тип.





Тест описания поведения TKI

(Н. В. Гришина)




Тест описания поведения в конфликтной ситуации – Thomas-Kilmann Conflict Mode Instrument, TKI (Thomas K. W., Kilmann R. H., 1974) адаптирован Н. В. Гришиной[5] для изучения личностной предрасположенности человека к конфликтному поведению. Для описания типов поведения применяется двухмерная модель регулирования конфликтов. Основополагающими измерениями в ней являются: кооперация, связанная с вниманием человека к интересам людей, вовлеченных в конфликт, и напористость, для которой характерен акцент на защите собственных интересов.

Соответственно выделяются следующие способы регулирования конфликтов:

1. Соперничество (конкуренция) как стремление добиться удовлетворения своих интересов в ущерб другому.

2. Приспособление, означающее, напротив, принесение в жертву собственных интересов.

3. Компромисс.

4. Уход, для которого характерно отсутствие стремления как к кооперации, так и к достижению собственных целей.

5. Сотрудничество, когда участники ситуации приходят к альтернативе, полностью удовлетворяющей интересы обеих сторон. Предполагается, что при уходе от конфликта ни одна из сторон не достигнет успеха. При таких формах поведения, как конкуренция, приспособление и компромисс, один участник оказывается в выигрыше, а другой проигрывает либо проигрывают оба, так как идут на уступки. И только при сотрудничестве обе стороны оказываются в выигрыше.



В опроснике каждый из пяти перечисленных вариантов описывается двенадцатью суждениями о поведении человека в конфликтной ситуации. Они сгруппированы в 30 пар, в каждой из которых испытуемому предлагается выбрать суждение, наиболее типичное для характеристики его поведения.



Инструкция. Обведите буквы, которые вы выбрали, отвечая на соответствующие вопросы.



Текст опросника

1. а. Иногда я предоставляю возможность другим взять на себя ответственность за решение спорного вопроса.

б. Чем обсуждать то, в чем мы расходимся, я предпочитаю обратить внимание на то, с чем мы оба согласны.

2. а. Я стараюсь найти компромиссное решение.

б. Я пытаюсь уладить дело с учетом интересов другого и моих собственных.

3. а. Обычно я настойчиво стремлюсь добиться своего.

б. Я стараюсь успокоить другого и, главным образом, сохранить наши отношения.

4. а. Я стараюсь найти компромиссное решение.

б. Иногда я жертвую собственными интересами ради интересов другого человека.

5. а. Улаживая спорную ситуацию, я все время стараюсь найти поддержку у другого.

б. Я стараюсь сделать все, чтобы избежать бесполезной напряженности.

6. а. Я пытаюсь избежать возникновения неприятностей для себя.

б. Я стараюсь добиться своего.

7. а. Я стараюсь отложить решение спорного вопроса, чтобы со временем решить его окончательно.

б. Я считаю возможным в чем-то уступить, чтобы в другом добиться своего.

8. а. Обычно я настойчиво стремлюсь добиться своего.

б. Я первым стараюсь ясно определить то, в чем состоят все затронутые интересы и вопросы.

9. а. Думаю, что не всегда стоит волноваться из-за каких-то разногласий.

б. Я предпринимаю усилия, чтобы добиться своего.

10. а. Я твердо стремлюсь достичь своего.

б. Я пытаюсь найти компромиссное решение.

11. а. Первым делом я стараюсь ясно определить, в чем состоят все затронутые интересы и вопросы.

б. Я стараюсь успокоить другого и, главным образом, сохранить наши отношения.

12. а. Зачастую я избегаю позиции, которая может вызвать споры.

б. Я даю возможность другому в чем-то остаться при своем мнении, если он также идет мне навстречу.

13. а. Я предлагаю среднюю позицию.

б. Я настаиваю, чтобы было сделано по-моему.

14. а. Я сообщаю другому свою точку зрения и спрашиваю о его взглядах.

б. Я пытаюсь показать другому логику и преимущество моих взглядов.

15. а. Я стараюсь успокоить другого и, главным образом, сохранить наши отношения.

б. Я стараюсь сделать все необходимое, чтобы избежать напряженности.

16. а. Я стараюсь не задевать чувств другого.

б. Я стараюсь убедить другого в преимуществах моей позиции.

17. а. Обычно я настойчиво стараюсь добиться своего.

б. Я стараюсь сделать все, чтобы избежать бесполезной напряженности.

18. а. Если это сделает другого счастливым, я дам ему возможность настоять на своем.

б. Я даю другому возможность в чем-то остаться при своем мнении, если он также идет мне навстречу.

19. а. Первым делом я стараюсь ясно определить, в чем состоят все затронутые интересы и вопросы.

б. Я стараюсь отложить решение спорного вопроса, чтобы со временем решить его окончательно.

20. а. Я пытаюсь немедленно преодолеть наши разногласия.

б. Я стараюсь найти лучшее сочетание выгод и потерь для нас обоих.

21. а. Ведя переговоры, я стараюсь быть внимательным к желаниям другого.

б. Я всегда склоняюсь к прямому обсуждению проблемы.

22. а. Я пытаюсь найти позицию, которая находится посредине между моей позицией и точкой зрения другого человека.

б. Я отстаиваю свои желания.

23. а. Как правило, я озабочен тем, чтобы удовлетворить желания каждого из нас.

б. Иногда я предоставляю возможность другим взять на себя ответственность за решение спорного вопроса.

24. а. Если позиция другого кажется ему очень важной, я стараюсь пойти навстречу его желаниям.

б. Я стараюсь убедить другого прийти к компромиссу.

25. а. Я пытаюсь показать другому логику и преимущество моих взглядов.

б. Ведя переговоры, я стараюсь быть внимательным к желаниям другого.

26. а. Я предлагаю среднюю позицию.

б. Я почти всегда озабочен тем, чтобы удовлетворить желания каждого из нас.

27. а. Зачастую я избегаю занимать позицию, которая может вызвать споры.

б. Если это сделает другого счастливым, я дам ему возможность настоять на своем.

28. а. Обычно я настойчиво стремлюсь добиться своего.

б. Улаживая ситуацию, я обычно стараюсь найти поддержку у другого.

29. а. Я предлагаю среднюю позицию.

б. Думаю, что не всегда стоит волноваться из-за каких-то разногласий.

30. а. Я стараюсь не задевать чувства другого.

б. Я всегда занимаю такую позицию в спорном вопросе, чтобы мы совместно с другим заинтересованным человеком могли добиться успеха.



Обработка данных. По каждому из пяти разделов опросника (соперничество, сотрудничество, компромисс, избегание, приспособление) подсчитывается количество ответов, совпадающих с ключом.

Ключ

Соперничество: 3 а, 6 б, 8 а, 9 б, 10 а, 13 б, 14 б, 16 б, 17 а, 22 б, 25 а, 28 а.

Сотрудничество: 2 б, 5 а, 8 б, 11 а, 14 а, 19 а, 20 а, 21 б, 23 а, 26 б, 28 б, 30 б.

Компромисс: 2 а, 4 а, 7 б, 10 б, 12 б, 13 а, 18 б, 20 б, 22 а, 24 б, 26 а, 29 а.

Избегание: 1 а, 5 б, 7 а, 9 а, 12 а, 15 б, 17 б, 19 б, 21 а, 23 б, 27 а, 29 б.

Приспособление: 1 б, 3 б, 4 б, 6 а, 11 б, 15 а, 16 а, 18 а, 24 а, 25 б, 27 б, 30 а.

Интерпретация результатов. Количество баллов, набранных испытуемым по каждой шкале, дает представление о выраженности у него тенденции к проявлению соответствующих форм поведения в конфликтных ситуациях.

Соперничество заключается в навязывании другой стороне предпочтительного для себя решения. Соперничество оправдано в случаях: явной конструктивности предлагаемого решения; выгодности результата для всей группы, организации, а не для отдельной личности или микрогруппы; важности исхода борьбы для проводящего данную стратегию; отсутствии времени на уговоры оппонента. Соперничество целесообразно в экстремальных и принципиальных ситуациях, при дефиците времени и высокой вероятности опасных последствий.

Компромисс состоит в желании оппонентов завершить конфликт частичными уступками. Он характеризуется отказом от части ранее выдвигавшихся требований, готовностью признать претензии другой стороны частично обоснованными, готовностью простить. Компромисс эффективен в случаях: понимания оппонентом, что он и соперник обладают равными возможностями; наличия взаимоисключающих интересов; удовлетворения временным решением; угрозы потерять все. Сегодня компромисс – наиболее часто используемая стратегия завершения конфликтов.

Приспособление, или уступка, рассматривается как вынужденный или добровольный отказ от борьбы и сдача своих позиций. Принять такую стратегию оппонента вынуждают разные мотивы: осознание своей неправоты, необходимость сохранения хороших отношений с оппонентом, сильная зависимость от него; незначительность проблемы. Кроме того, к такому выходу из конфликта приводит значительный ущерб, полученный в ходе борьбы, угроза еще более серьезных негативных последствий, отсутствие шансов на другой исход, давление третьей стороны. В некоторых ситуациях с помощью уступки реализуется принцип «Три Д»: Дай Дорогу Дураку.

Не заботьтесь о том, что другие люди о вас подумают. Они слишком обеспокоены тем, что думаете вы о них.

А. Блох





Уход от решения проблемы, или избегание, является попыткой уйти из конфликта при минимуме затрат. Отличается от аналогичной стратегии поведения в ходе конфликта тем, что оппонент переходит к ней после неудачных попыток реализовать свои интересы с помощью активных стратегий. Собственно, разговор идет не о разрешении, а о затухании конфликта. Уход может быть вполне конструктивной реакцией на затянувшийся конфликт. Избегание применяется при отсутствии сил и времени для решения противоречия, стремлении выиграть время, наличии трудностей в определении линии своего поведения, нежелании решать проблему вообще.

Сотрудничество считается наиболее эффективной стратегией поведения в конфликте. Оно предполагает направленность оппонентов на конструктивное обсуждение проблемы, рассмотрение другой стороны не как противника, а как союзника в поиске решения. Сотрудничество эффективно в ситуациях: сильной взаимозависимости оппонентов; склонности обоих игнорировать различие во власти; важности решения для обеих сторон; непредубежденности участников. Сочетание стратегий определяет, каким способом разрешится противоречие, лежащее в основе конфликта.





Упражнения




И кошке приятно… Какими ласковыми словами вы называете своих родных, близких, знакомых? Часто ли вы делаете это? В каких случаях вы это делаете чаще: когда вам нужно что-то попросить или когда у вас хорошее настроение? Что вы испытываете, когда называете людей ласковыми именами? А как реагируют на ваше ласковое обращение люди, к которым вы так обращаетесь? Что мешает вам чаще проявлять теплые чувства по отношению к людям?



Умение слушать. Попробуйте вспомнить ситуации, в которых вы сказали нечто подобное, и что вы чувствовали при этом.

1. Приказ, указание, команда. Говорите громче! Говорите о чувствах. Прекратите истерику!

2. Предупреждение, угроза, обещание. Еще раз повторится – и я с вами больше не работаю. Успокойтесь, если хотите, чтобы я вас выслушал. Вы пожалеете, если сделаете это.

3. Поучение, указание на целесообразность. Это неправильно. Дети должны уважать родителей.

4. Совет, рекомендация или решение. Почему бы вам не сказать это прямо? Попробуйте сделать вот что…

5. Нравоучения, логическая аргументация. Посмотрите на это иначе. Вам это поручено, значит, это ваша ответственность. В вашем возрасте я и такого не имел.

6. Осуждение, критика, несогласие, обвинение. То, что вы сделали, просто глупо. Я не вижу смысла спорить с вами. Вы не правы. Я ведь предупреждал вас, что это случится.

7. Похвала, согласие. Вы правы. Вы молодец. Умница!

8. Брань, необоснованные обобщения, унижение. Все вы, женщины, одинаковы. Кто вы такой, чтобы со мной спорить?

9. Интерпретация, анализ, диагностика. На самом деле вы хотели другого. Вы говорите это, только чтобы позлить меня. Теперь мне понятно, почему вы это сделали.

10. Успокаивание, сочувствие, утешение, поддержка. Теперь вы будете чувствовать себя лучше. Я тоже испытывал такое чувство. Все делают ошибки. Я всегда буду за вас.

11. Выяснение, допрос. Кто вас надоумил? Что же вы задумали на этот раз?

12. Увод от проблемы, отвлечение внимания, шутка. Почему бы вам не выбросить это из головы? Лучше поговорим о чем-нибудь другом. А что, если каждый раз, когда что-то не получается, бросать это дело?

Подобные высказывания заставляют собеседника прибегать к защите, вызывая раздражение и возмущение. В результате он начинает отстаивать свою точку зрения или стремится скрыть свои мысли и чувства, вместо того чтобы раскрыть их перед вами.

Людей, допускающих замечания 6–9, можно отнести к ортодоксальным.

Те, для кого характерны высказывания 4 и 11, поспешно решают проблемы за других.

Авторы заявлений типа 5, 10 и 12 склонны уходить от чужих проблем.



Совет да любовь. Ответьте себе: давая клиенту совет, вы делаете это чаще всего потому, что…

• сами бывали в таких ситуациях, и поэтому можете подсказать выход неопытному клиенту;

• думаете, что клиент не сможет принять конструктивное решение;

• считаете, что у клиента не может быть таких хороших идей, как у вас;

• хотите доказать свою компетентность;

• хотите помочь хотя бы советом?



«Не давите!» Распределите реакции консультанта по силе межличностного давления между обозначенными пунктами «1» и «10».

Консультант. О чем вы сейчас думаете?

Клиент. Я думаю о том, что я должен сейчас сказать.

Консультант.

1. Мх-гмм (мягко, внимательно).

2. Вы не уверены, о чем вы хотите говорить, а?

3. Ну, просто расскажите мне, что для вас сейчас самое важное.

4. Назовите мне несколько тем, которые у вас сейчас на уме.

5. Расскажите мне, как вы ощущаете эту неуверенность.

6. Вы осознаете, насколько вам нужно отдалиться от себя, что бы сформулировать такое суждение?

7. То, что вы пытаетесь заранее спланировать, о чем вы будете говорить, не дает вам быть с тем, о чем вы рассказываете.

8. Вы боитесь того, куда вас могут увести ваши мысли, и поэтому стараетесь очень осторожно выбирать тему. Я думаю, пришло время рискнуть и подойти к чему-то неприятному. Как вам кажется?

9. Вы снова делаете из себя объект. Как будто вы – герой рассказа, который сами пишете. Сейчас, делая это, вы теряете свою жизнь.

10. Очень важно, что вы рассказали о том, что с вами в данный момент происходит. Если бы вы этого не сделали, то в нашем разговоре не было бы никакого толка. Теперь перейдем к делу.



Самоанализ неудачи. Задайте себе следующие вопросы.

– Что я делаю такого, что создает или усугубляет проблемы в отношениях с клиентом?

– Почему я по-разному воспринимаю его при телефонном разговоре и личном общении? Мне хочется показать, кто здесь главный, когда он спорит со мной?

– Какие мои неразрешенные личные проблемы оказались затронуты в возникшем конфликте?

– Я хочу сделать слишком много для клиента или у меня нет конкретного плана действий?

– Меня раздражает, что клиент не говорит, нравится ли ему наше сотрудничество и устраивают ли его результаты?

– Что мешает мне проявлять больше заботы и сочувствия к этому человеку?

– Кого он мне напоминает? Может быть, того, кто заговаривал мне зубы, чтобы манипулировать мной?

– Зачем я так откровенничал с ним, мол, и я был в похожей ситуации? Он брезгливо отчитал меня за то, что я подлизываюсь. Возможно, моя откровенность была неуместной?

– Какие мои потребности не удовлетворены в отношениях с клиентом? Не хочу ли я, кроме взаимовыгодного сотрудничества, еще и благодарности и покорности?



Немой фильм. Во время просмотра телефильма выключите звук. Попытайтесь угадать, о чем говорят персонажи, чего хотят друг от друга, кто оказывается в выигрыше. Через некоторое время включите звук и проверьте свои предположения. Если делать это упражнение с партнером, можно сравнивать версии.



Поведенческие факторы эго-состояний. Нарисуйте на большом листе бумаги нижеприведенную таблицу.



Таблица 18





В колонке Критикующего Родителя записывайте поведенческие факторы, которые проявляются, когда вы копируете способы ваших родителей контролировать или управлять другими людьми. Продумайте ситуации, когда вы обычно «входите» в эту позицию. Возможно, это происходит тогда, когда вы объясняете человеку, что надо делать.

Вот несколько примеров того, что вы можете написать в эту колонку.

Слова: «Не делай этого! Прекрати! Делай это! Вот так-то! Хорошо! Плохо! Тебе следует! Ты должен!»

Тон голоса: громкий, глубокий, сердитый.

Жесты: разрубаете рукой воздух, держите вместе пальцы, соединяете руки за головой.

Положение тела: опрокидываетесь глубоко назад на стуле, запрокидываете голову, смотрите свысока.

Выражение лица: кончики рта слегка опущены вниз, брови подняты вверх.

Отмечайте лишь то, что можно видеть и слышать. Например, в колонке «Выражение лица» отметьте только то, что, по наблюдениям людей, вы делаете со своим лицом. Не пишите слова типа: «снисходительный, деловой, высокомерный…». Это будут фантазии.

Для Заботливого Родителя составьте список особенностей поведения, которые вы переняли у своих заботливых родителей. Заполняя колонки Родителя, вспомните ситуации в детстве, когда вы вели себя таким же образом. Сколько вам было лет? Что вы думали и чувствовали в этих случаях? Постарайтесь припомнить, какую родительскую фигуру вы копируете в каждом поведении, какие мысли и чувства сопровождают это поведение.

В колонке Взрослого отметьте типы поведения, которые вы проявляете, когда ведете себя как взрослый, мысли и чувства которого адекватны текущей ситуации. Это может быть обмен информацией с коллегой или диалог с продавцом в универсаме.

Для Естественного Ребенка вспомните, когда в последний раз вы вели себя по-детски непосредственно: заливисто хохотали, плакали навзрыд или дрожали от страха. Для Приспособленного Ребенка запишите поведенческие факторы, оставшиеся с детства, которые вы проявляете при подчинении приказам других людей.

В заключение вернитесь к колонке Взрослого и проверьте, не является ли ваше якобы взрослое поведение проигрыванием вашего детства. Например, некоторые факторы, которые первоначально вы отнесли к Взрослому, больше подходят к Приспособленному Ребенку или Критикующему Родителю. Возможно, вы захотите перенести часть поведенческих факторов в другую колонку.





Изучение эго-состояний


Ваш Родитель. Найдите в вашем поведении что-нибудь, что вы заимствовали от родителей. Вспомните какое-нибудь родительское утверждение, которое вы до сих пор слышите внутри себя и которому вы следуете, с которым вы боретесь или перед которым чувствуете смущение.



Ответьте на следующие вопросы.

Можете ли вы провести различия между вашими Родителем, Взрослым и Ребенком? В чем заключаются эти различия? Могут это сделать относительно вас другие люди? Можете вы это сделать относительно других людей?

Ваш Взрослый или Ребенок когда-нибудь спорит с Родителями?

Говорят ли внутренние «голоса» в вашей голове? Говорите ли вы сами с собой, когда вокруг никого нет? А когда вы не в одиночестве? Всегда ли вы исполняете то, о чем говорят «голоса»?

Какой вы человек, когда становитесь самим собой? Представляете ли вы себе свое лицо, когда на что-то реагируете? Знаете ли вы, как другие реагируют на выражение вашего лица?

Как вы воспринимаете свое подлинное «Я»? Ваше подлинное «Я» всегда ли может контролировать ваше поведение?

Каким предстает мир в ваших снах? Расскажите какой-нибудь из ваших снов. Бывали ли у вас галлюцинации?

Какое ваше любимое животное? Каким животным вам хотелось бы быть?

Какой был у вас любимый персонаж? Любимый герой? А из злодеев кто больше всех нравился?



Родитель, Взрослый и Ребенок, которые всегда с вами.

Может быть, вы слишком часто бываете в Эго-состоянии Родителя и ведете себя неадекватно в этом состоянии? Как часто вы говорите другим «должны», «обязаны» и «вам следует»? Вы говорите это в Эго-состоянии Взрослого или Родителя? О каких предметах вы говорите с возмущением и по многу раз? Бывает ли, что вы выражаете чужое мнение, не обдумав и не проверив его? Не обвиняют ли вас в том, что вы думаете за других, отвечаете за них, никогда не позволяете им проявить самостоятельность, раздаете всем советы, поучаете? Или читаете проповеди, пропагандируете, принуждаете других?

Может быть, вы слишком часто бываете в Эго-состоянии Взрослого и злоупотребляете им? Не кажетесь ли вы себе большую часть времени слишком рассудительным, слишком рациональным, неспонтанным и похожим на автомат? Вы постоянно имеете дело с обработкой информации и редко проявляете родительские убеждения или детскую непосредственность? Вы всегда рационально используете деньги, никогда не шикуете или слишком балуете кого-нибудь подарками, о которых они всегда мечтали? Вы много работаете и с трудом выкраиваете время для отдыха или вы ничем не заняты? Вы входите только в профессиональные группы – те, что собираются в основном для обмена информацией?

Вспомните своих близких друзей. Входят ли в их число те, с кем вас связывают деловые отношения? В компании вы всегда говорите о своих профессиональных интересах или находите укромный угол и листаете журналы? Не обвиняют ли вас в том, что вы «скучны» или «совсем не заботитесь о детях»? Нет ли у вас склонности быть «человеком-компьютером», перерабатывающим информацию и ищущим решения? Не используете ли вы своего Взрослого для рационализации – для оправдания своих недостатков и предрассудков? Не используете ли вы его для того, чтобы сохранять мнения Родителя, которые некогда были слишком страшны для вас, чтобы вы осмелились их проверить? Не используете ли вы своего Взрослого для того, чтобы помогать своему Ребенку управлять другими или чтобы оправдывать его игры?

Может быть, вы слишком часто бываете в Эго-состоянии Ребенка и злоупотребляете им? Вы позволяете управлять собой? Может быть, другие думают за вас, отвечают за вас, подавляют вас, дают советы, часто приходят на помощь и ставят вас на место? Группы, в которые вы входите, в основном собираются, чтобы веселиться? Для ниспровержения или критики авторитетов? Для того чтобы посоветовать вам, как строить жизнь? Вы отступаете, приходите в отчаяние и чувствуете себя бессильным, когда надо решить проблему или принять решение? Вы постоянно обращаетесь к другим за одобрением, критикой или поддержкой?

Вспомните своих самых близких друзей. Нет ли у них какого-то общего признака? Это ваши приятели по развлечениям? Не играют ли они для вас роль родителей? Вы часто говорите: «Я не могу» вместо «Я не хочу это делать»?



Укрепление Взрослого «Я»

1. Научитесь отличать от внутреннего Взрослого внутреннего Родителя: Какие он дает приказы и наставления? В каких случаях он особенно нетерпим? Каким образом это выражается?

2. При необходимости считайте до 10, чтобы дать Взрослому время обработать поступающую информацию и отделить восприятие Родителя и Ребенка от реальности.

3. Если есть сомнения, старайтесь сдерживаться. Никто не будет вас упрекать за то, чего вы не сказали.

4. Выработайте свою систему ценностей. Невозможно принимать решение, если предварительно не установлены основные, в частности, этические ориентиры. Все состояния «Я» выполняют определенные функции. Вопрос заключается в том, когда и какое состояние «Я» активно, когда и для каких целей его использовать.

Ролевые отождествления. Вспомните ваши отношения с различными людьми в течение нескольких последних дней. Не играли ли вы какую-либо из трех ролей Драматического треугольника: Жертвы, Преследователя, Спасателя? Менялась ли ваша роль при смене обстоятельств? Играли ли вы одну роль чаще, чем остальные? Не напоминают ли ваши роли персонажей ваших любимых книг, сказок, притч и т. п.?





В паре


Говори о себе. Один партнер составляет Ты-высказывания, другой переводит их в Я-высказывания. Например, Ты-высказывание: «Как ты мог такое сказать!» Я-высказывание: «Мне неприятно то, о чем ты только что сказал».

Образцы Ты-высказываний: «Ты абсолютно неправ», «Да пошел ты», «Только невежа мог поверить в это», «Вечно ты лезешь не в свое дело», «Какой ты бестолковый».



Техника Франклина. Партнер в роли клиента высказывает спорное мнение о своей проблемной ситуации. В роли консультанта сделайте следующие шаги.

1. Выразите согласие с тем, что его мнение имеет право на существование.

2. Согласитесь, что в определенных ситуациях это мнение могло бы принести определенную пользу, и опишите эту предполагаемую ситуацию.

3. Опишите ситуацию, которая существует в реальности, и укажите на ее отличие от предполагаемой.

4. Предложите свое видение ситуации.



Манипуляции. В роли клиента разыграйте с партнером, играющим роль консультанта, следующие ситуации. После каждой игры меняйтесь ролями и затем делитесь впечатлениями.

1. Доказывайте консультанту, что не вы, а он перепутал время сессии. Да, вас часто подводит память, но не в этот раз! И если он не примет вас сейчас, вы больше не придете!

2. Показывайте свою беспомощность, слабость, страдание, чтобы вызвать сочувствие и добиться большего внимания.

3. На самом интересном месте поменяйте тему.

4. Пытайтесь добиться для себя преимуществ с помощью «магии» своего обаяния.

5. Льстите и демонстрируйте послушание.

6. Спрашивайте консультанта о его личной жизни – как образце для вас.

7. Признайтесь в любви к консультанту.

8. Проявляйте ревность к другим клиентам.

9. Обижайтесь на консультанта, который проявил недовольство вашей работой.

10. Намекайте на уход к более внимательному специалисту.

11. Преувеличивайте свою обиду или злость, чтобы вызвать у консультанта чувство вины и заставить его искупать ее.

12. Прощайтесь в конце сессии «навсегда», так как вас никто не любит, не жалеет и вам остается только покончить с собой.



Говорящие глаза. В течение пяти минут в полной тишине поддерживайте полноценный зрительный контакт с партнером, общайтесь мимикой.

Одновременно отслеживайте следующие чувства.

• Что для вас является удобным в молчании.

• Что для вас является неприятным в молчании.

• Какие действия, по вашим ощущениям, способствуют усилению чувства дискомфорта при молчании.

• Ситуации, в которых вы чувствовали необходимость отводить взгляд от партнера.

Обсудите с партнером следующие вопросы: когда люди избегают зрительного контакта; когда люди вынуждены поддерживать зрительный контакт; что я чувствую, обсуждая проблему зрительного контакта; как я использую зрительный контакт. Затем выясните, что во время этого обсуждения «говорили» глаза партнера.



Кивки. В роли консультанта в течение пяти минут слушайте партнера, каждую минуту меняя свое поведение:

1) практически постоянно кивая;

2) вообще не кивая;

3) кивая время от времени и явно преувеличенно;

4) кивая в соответствии с собственным желанием;

5) кивая, когда это необходимо партнеру.

Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Невнимательный собеседник. В роли консультанта в течение пяти минут: отворачивайтесь от партнера, смотрите в сторону или вниз, напускайте на себя скучающий или унылый вид, мямлите, формально поддакивайте, меняйте тему разговора на ту, что больше интересует вас. Затем пять минут проявляйте внимание к партнеру. Сравните полученный эффект. Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



«Плохое слушание». Сделайте видеозапись беседы в качестве консультанта с партнером в роли клиента. Просматривая видеозапись, обратите внимание на признаки «плохого слушания»:

• незаинтересованная поза;

• недостаточный зрительный контакт;

• не меняется выражение лица;

• консультант ерзает, смотрит по сторонам и т. п.;

• мало пауз, монологи консультанта;

• нетерпеливость (быстрые кивки, завершение фраз за собеседника, «Да-да, все понятно» и т. п.).

Покажите видеозапись своей беседы опытному консультанту. Какие признаки «плохого слушания» он дополнительно заметил? Знали ли вы обо всех этих признаках раньше?



Слушать и понимать. Проведите диалог с партнером, соблюдая следующее правило: собеседник может высказать свои мысли только после того, как точно перескажет мысли и чувства партнера.



Живой магнитофон. Партнер в роли клиента говорит что-то в течение трех минут, затем вы рассказываете то же самое – тем же тоном, с тем же темпом. Важно не содержание, а именно подражание интонации и темпу речи партнера. Затем поменяйтесь ролями. После выполнения упражнения можно обсудить, что чувствовал каждый, когда ему «возвращали» его рассказ.



Вводные фразы. В роли консультанта вербализуйте чувства партнера. Начинайте со следующих слов: «Кажется, ты чувствуешь… Мне показалось, что ты… Может, тебе… Похоже, ты… Мне кажется, ты… Я почувствовал, что… Интуиция мне подсказывает, что… Я чувствую, что… В твоих словах я почувствовал… Если я не ошибаюсь, ты чувствуешь…». Через пять минут поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Гуру. Ваша задача – максимально сосредоточиться на слушании, не отвлекая партнера своими реакциями и отношением к услышанному. Сядьте напротив партнера в нейтральной, свободной позе. Не следует опускать голову, сплетать пальцы рук, закладывать ногу за ногу и т. п. Постарайтесь выдержать эту позу в течение десяти минут. Пусть партнер сам определит, в каких сферах он чувствует себя наименее уверенным и ожидает вашей поддержки или оценки.

Следующие десять минут следите не за словами партнера, а за своими ощущениями и чувствами. Обратите особое внимание на ощущения нарастания и ослабления телесного эмоционального резонанса с партнером. В первом случае скажите ему что-нибудь типа «Я чувствую напряжение, это дошло до меня, мне очень интересно то, что ты говоришь», во втором – «Мне стало скучно, я теряю интерес». Вы можете использовать первый и второй вариант только по три раза. Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Царевна Несмеяна. Попросите партнера войти в состояние грустного, чем-то расстроенного, подавленного человека. Постарайтесь, используя различные средства, изменить его состояние в позитивную сторону, вызвать у него улыбку, смех, активизировать его, не прибегая к физическому контакту. При обсуждении упражнения отметьте приемы, которые облегчили состояние партнера, а также усилия, которые ему приходилось прилагать, чтобы сохранить свое состояние. Затем поменяйтесь ролями и обсудите впечатления.



Проверка понимания. Один участник становится клиентом, другой – консультантом. Клиент рассказывает о своей проблеме. Консультант проверяет, правильно ли он понял клиента, с помощью фраз: «Если я вас правильно понял…», «То есть, по-видимому, вы хотите сказать…», «Вы говорите это так, как если бы…»



Угадай-ка

1. Партнер молча выбирает три значимых переживания из своей жизни, не похожих друг на друга. Он должен пронумеровать эти переживания: один, два, три. После этого он берет вас за руку и говорит: «один». Затем он отвлекается от окружающей обстановки, переносится в то время и то место, где испытал выбранное переживание, и переживает его снова, но вслух ничего при этом не говорит. Если он видит ситуацию только со стороны, то «входит» в нее. Когда он окажется «внутри» и переживет те состояния, чувства, которые возникали у него там и тогда, он сожмет вашу руку, чтобы дать вам понять, что именно в этот момент у него возникло переживание. Вы в это время следите за всеми изменениями, которые происходят с ним: цвет кожи, дыхание, поза, тонус мышц, размер зрачка и т. д. Через пару минут партнер говорит «два» и включается во второе переживание. Затем – «три».

2. Партнер делает то же самое, что и раньше: называет номер и «включается» в соответствующее переживание. Вы же не только смотрите, но и описываете изменения, происходящие с ним. Например: «Уголки твоего рта приподнимаются, кожа бледнеет, левая щека напряжена больше, чем правая, дыхание учащается» и т. д. Это описание не должно включать оценок и интерпретаций, например: «Ты выглядишь счастливым» или «Сейчас ты взволнован».

3. Партнер снова испытывает переживания, но не называет их номера. Он может начать с любого. Вы смотрите, ничего не говоря до тех пор, пока партнер не закончит переживать. Вы должны сказать, какое из трех переживаний имело место.

4. Партнер перебирает переживания в различном порядке до тех пор, пока вы не научитесь их угадывать. Поменяйтесь ролями. После завершения упражнения поделитесь трудностями, с которыми столкнулись, перечислите те признаки, реакции, которые позволяли «опознавать» переживание.



Рисунок голоса. Партнер составляет список интонаций, например: восхищение, заигрывание, огорчение, удивление, недоверие, убеждение, обвинение, угроза, пренебрежение. Читает в соответствии с этим списком по 2–3 фразы из газеты или учебника. Надо угадать его отношение к произносимому тексту. Поменяйтесь ролями и обсудите впечатления.

Вариант. Партнер сидит отвернувшись и говорит с вами как бы по телефону, произнося вместо слов цифры.



Немой консультант. Партнер в роли клиента садится к вам спиной, вы молча слушаете его свободные ассоциации. Когда вам хочется поддержать клиента, вы прикасаетесь к его плечу. Затем обсуждаете, облегчали или сдерживали эти вмешательства внутреннюю работу клиента.

Вариант: работа лицом к лицу, вместо прикосновений кивки или «Угу», не открывая рта.



Проверьте свою наблюдательность. Партнер вспоминает человека, с которым ему было приятно работать вместе. При этом партнер приглушает проявление своих чувств. Вы стараетесь запомнить поведение партнера в это время и затем просите его вспомнить человека, с которым ему было неприятно работать. Когда вы запомните и это поведение партнера, попросите его вспомнить человека, при работе с которым тот не испытывал никаких чувств.

Партнер записывает, в каком порядке он будет воспроизводить предыдущие воспоминания. После каждой демонстрации вы записываете свое решение: какое состояние вспоминал партнер. После предъявления всех трех сравните свои записи и при наличии расхождений повторите серию в другой последовательности. Если снова неудача, нужно начать с первой серии эксперимента. После успеха поменяйтесь с партнером ролями.



Вымыслы и факты. Партнер рассказывает вам пять коротких эпизодов, часть которых должна соответствовать действительности, а часть – нет. Как именно будут распределены истинные и ложные эпизоды, он решает сам. После каждого рассказанного эпизода вы сообщаете партнеру, соответствует ли его рассказ, по вашему мнению, действительности или нет. Когда все пять эпизодов прозвучат, поменяйтесь ролями. При обсуждении упражнения выделите признаки, на которые вы ориентировались, делая заключение о правдивости рассказа.



Скрытая причина. Партнер обосновывает причину своего поведения, скрывая ту, о которой вы должны догадаться. Например: партнер в роли вашей подчиненной подает вам заявление об уходе, так как якобы хочет больше времени уделять ребенку и нашла работу ближе к дому. На самом деле она недовольна вашим отношением к себе. Обсудите, что помогло вам выявить скрытую причину. Поменяйтесь ролями и затем обсудите впечатления.



Спасатель. Разыграйте ситуацию, когда клиент обращается к психологу за помощью, сомневаясь в его возможностях. Психолог «клюет» на эту приманку, так как «должен помогать слабым». Он изо всех сил старается решить задачу, поставленную клиентом. Клиент же возмущенно заявляет, что психолог, как и все остальные, его не понимает, и уходит. Смущенный психолог ругает себя: «Опять на те же грабли!» Поменяйтесь ролями и поделитесь впечатлениями.



Диалог у зеркала. Расположитесь напротив зеркала и смотрите партнеру в глаза. Обращайте внимание на свою позу, жесты, мимику и манеру речи. Начните диалог, например, со следующих фраз.

– Извини за опоздание.

– Как поживаешь?

– Я думаю, как мило с твоей стороны пригласить меня сюда.

– Я выгляжу довольно хорошо, не правда ли?

– Ты хочешь пойти со мной в кино сегодня вечером?

– Я хочу, чтобы книгу мне вернули не позже чем завтра.

– Я даже не представляю себе это.

– Если ты сделаешь это еще раз, мы больше не увидим друг друга.

Спросите партнера, что он думает о вашей речи, какие улучшения можно было бы внести в вашу речь, касающиеся громкости голоса, четкости произношения или интонаций. Каковы его замечания насчет вашей позы, жестов, выражения лица, контакта взглядов. Повторите упражнение не менее 5 раз. Если после этого у вас останется напряжение, проделайте его еще 5 раз. Затем поменяйтесь ролями и обсудите впечатления.

Соблюдали ли вы комфортную для партнера дистанцию? Было ли так, что вы угрожали его личному пространству и даже вторгались в него? Или, наоборот, находились слишком далеко от собеседника, чтобы казаться дружелюбным, охотно идущим навстречу и уверенным? Не занимали ли положение выше или ниже относительно партнера?

Выглядели ли вы уверенным и спокойным? Принимали ли открытые позы? Держались прямо или сутулились? Может быть, ваши плечи были напряжены или сгорблены? Подбоченивались ли вы, складывали руки на груди, закладывали их за спину или прикрывали ими гениталии? Равномерно ли распределялся ваш вес на обе ноги, когда вы стояли, или вы переминались с ноги на ногу? Не скрещивали ли вы ноги стоя? Когда сидели, не заплетали одну ногу вокруг другой, не постукивали ногой?

Движения ваших рук не были резкими и нервозными? Вы сжимали кисти в кулаки, переплетали пальцы, крепко сжимали их или барабанили ими? Делали строгие жесты указательным пальцем? Часто касались лица руками, теребили волосы? Часто разглядывали свои пальцы, грызли ногти или стряхивали воображаемые пылинки со своей одежды? Перебирали мелкие предметы, авторучки, украшения?

Когда вы говорили, не выставляли ли нижнюю челюсть вперед? Было ли так, что вы стучали зубами или крепко сжимали челюсти? Какое впечатление мог производить ваш рот, когда вы говорили? Всегда ли ваша улыбка соответствовала моменту? Поддерживали ли необходимый и ненавязчивый контакт глаз? Выражение ваших глаз можно было назвать дружелюбным и расслабленным? Вы хмурили брови? Глядели искоса? Смотрели сердито? Не выражалось ли ваше несогласие пожиманием плеч, подниманием бровей, хмыканьем и т. п.? Не задавали больше трех вопросов подряд? Не заканчивали фразу за партнера? Не произносили монологов? Не пытались давить эмоционально вместо поиска новых аргументов?





Втроем


Невербальный контакт. Партнер в роли клиента излагает свою проблему (реальную и достаточно простую); вы в роли консультанта устанавливаете с ним невербальный контакт. Ваш коллега в роли супервизора письменно фиксирует манеру разговора клиента, изменение громкости голоса и интонации, моменты, когда он краснеет или бледнеет, случаи учащения дыхания, его позы, мимику и жесты.

Супервизор отмечает также ваш контакт глазами, выражение вашего лица, жестикуляцию, изменения дыхания и позы. Через пять минут вы высказываете предположения о чувствах, которые испытывал клиент, тот вносит свои коррективы, и затем супервизор делится своими впечатлениями. После этого участники меняются ролями.



Трехступенчатая ракета. Один участник становится клиентом, другой – консультантом, третий – супервизором. Клиент погружается в свои эмоции, он переживает их молча или откликаясь на слова консультанта. Консультант использует схему трехступенчатой ракеты: первая ступень – восприятие партнера, вторая – предположение о его состоянии и третья – эмоциональная реакция на предполагаемое состояние партнера.

Например: «Я вижу, ты нахмурилась» (1); «Я вижу, ты нахмурилась и, мне кажется, ты чем-то недовольна» (1, 2); «Я вижу, ты нахмурилась, и меня разбирает любопытство – хочется узнать, с чем это связано» (1, 3); «Я вижу, ты нахмурилась, мне кажется, ты чем-то недовольна, и мне хочется узнать, чем я могу тебе помочь» (1, 2, 3).

Супервизор отмечает невербальные проявления консультанта, ступени, который он использовал в работе, и дает ему обратную связь в конце упражнения. Супервизор может также поделиться собственными наблюдениями за клиентом и предложить свои формулировки, используя указанную схему. Участники меняются ролями и делятся впечатлениями.



Сурдоперевод. Распределите роли: немой, сурдопереводчик и слушатель. Немой садится вместе с переводчиком перед слушателем и почти беззвучно рассказывает какой-то интересный случай. Переводчик передает его рассказ словами, немой при необходимости поправляет его. В конце выясняется, насколько точен был переводчик, и участники меняются ролями.



Активность консультанта. Один участник становится клиентом, другой – консультантом, третий – супервизором. Консультант в беседе с клиентом использует нижеприведенные приемы в указанной последовательности (от пассивных реакций ко все более активным). Супервизор письменно фиксирует применение этих, а также вредных приемов и по окончании беседы знакомит консультанта со своими наблюдениями. Клиент также делится своими чувствами. Затем участники меняются ролями.

Молчание в режиме внимательного слушания. Консультант держит паузу, не реагирует вслух на слова клиента, чтобы тот почувствовал, что ему придется говорить в условиях минимальных реакций со стороны консультанта.

Принятие. Консультант показывает, что принял к сведению предыдущее высказывание клиента, говоря «да» или «ага». Таким образом клиента поощряют продолжать высказываться, не вмешиваясь в его речь.

Перефразирование. Консультант повторяет высказывание клиента, отражая как содержание, так и эмоции, используя примерно те же слова. С помощью повтора последних двух-трех слов клиенту помогают говорить дальше или обдумать смысл того, что он сказал. Вариант: клиент критикует консультанта, тот не защищается, а перефразирует высказывания клиента.

Прояснение. Консультант своими словами передает смысл сказанного клиентом, вводя некоторые элементы утверждений клиента. Консультант стремится уточнить значение, которое имел в виду клиент, и предлагает ему проверить, насколько точно его понимает консультант.

Резюмирование. Консультант в сжатой форме обобщает полученную информацию и делает из нее логические выводы. В результате структурируется изложенный клиентом материал и обеспечиваются условия для интеллектуального инсайта.

Одобрение. Консультант подтверждает правильность некоторой информации или поощряет усилия клиента, направленные на самопознание. Полученное одобрение может стимулировать клиента продолжать дальнейшее исследование своего внешнего и внутреннего мира.

Побуждение. Консультант отмечает уровень заинтересованности клиента и учитывает его попытки избегать какой-то темы. Пользуясь такими фразами, как «Поясните, пожалуйста, что вы имеете в виду» или «Если можно, расскажите об этом подробнее», консультант побуждает клиента больше высказываться на конкретную тему. Открытые вопросы (начинающиеся со слов «Каким образом?», «Что значит?», «Зачем это вам?») подталкивают к рефлексии и способствуют возникновению дискуссии.

Интерпретация. Опираясь на свои теоретические знания, консультант может высказать предположение или предложить объяснение мотивов и поведения клиента. Утверждения консультанта формулируются в виде гипотез, предположений, дающих клиенту возможность увидеть себя по-новому. Поменяйтесь ролями и затем обсудите, насколько интерпретации содержали элемент сомнения, предположения, насколько они были точны, насколько были бережными и почтительными.

Тот, кто понимает людей, не ищет у них понимания.

Б. Войнар





Переубеждение. Консультант пытается изменить поведение или восприятие клиента, рассказывая о других видах поведения, предлагая толкование жизненных событий, отличающееся от трактовки клиента.

Утешение. Консультант утверждает, что, на его взгляд, проблема клиента не является необычной и что он знает людей с подобными проблемами, которые успешно преодолевают их. Подобное утешение может удержать клиента, но, возможно, ему покажется, что консультант недооценивает важность его проблем.

Самораскрытие. Консультант обнаруживает свои чувства перед клиентом, углубляя эмоциональный контакт, разделяя переживания клиента и давая образец совладания с ними.

Введение новой информации или новой идеи. Отталкиваясь от последнего заявления клиента, консультант предлагает рассмотреть новые данные.





Часть IV

Душа с душою говорит




Легче познать людей вообще, чем одного человека в частности.

Б. Паскаль





Основатель психоанализа З. Фрейд (2015) открыл способность психики справляться с нежелательными импульсами с помощью бессознательных защит. Он ввел метод свободных ассоциаций, когда пациент говорит обо всем, что придет на ум, без какой-либо цензуры со стороны сознания. Это дает возможность познакомиться с заблокированным материалом или, по крайней мере, с теми способами, которые защищают болезненное содержание психики от осознания. Сложной задачей сознательной части Я (Эго) является осуществление посредничества (и обеспечение отсроченного действия) между инстинктивными влечениями Ид (Оно), моральными ограничениями Суперэго (Сверх-Я) и реальным миром.

Последователи З. Фрейда, в отличие от него, ведущее значение в формировании личности человека придают не биологическим и психологическим, а социальным факторам. К. Г. Юнг ставит в центр оптимистическую или творческую сторону природы человека, стремление к полноте жизни и роль призвания. А. Адлер считает, что людьми движет стремление к превосходству как компенсация чувства неполноценности.

К. Хорни фокусируется на роли тревоги, запускаемой нарушениями в отношениях между родителями и детьми. Э. Фромм исследует экзистенциальную сущность человека, включающую проблемы одиночества, изоляции, чувства принадлежности и смысла жизни. Г. С. Салливан изучает отношения людей со значимыми другими, он видит врача как участвующего наблюдателя, объективно и субъективно реагирующего на клиента.

Э. Эриксон исходит из того, что психосексуальное и психосоциальное развитие неразрывно связаны и каждая стадия жизни характеризуется кризисом или главным поворотным пунктом, в котором индивидуум или добивается успеха, или терпит неудачу.

В соответствии с теорией объектных отношений (М. Кляйн, Д. Винникотт, М. Балинт, О. Кернберг, Х. Кохут и др.) бессознательное состоит из «внутренних объектов», представляющих собой отображения людей и ситуаций, которые используются, чтобы предсказать поведение людей и развитие событий.

В современном психоаналитическом консультировании выделяют следующие процессы (Гулина М. А., Зинченко Ю. П., 2017).

1. Клиент подает материал как можно свободнее. Консультант проявляет заинтересованность, соучастие, поддерживая продуцирование материала клиентом.

2. Клиент вступает с консультантом в отношения переноса, при котором в ответ на актуальную ситуацию мобилизуются детские надежды и желания. Перенос имеет центральное значение для понимания трудностей клиента и требует анализа клиентом и консультантом.

3. Консультант наблюдает за процессом, понимает его с точки зрения теоретического знания, изучает свои контрпереносы и аффективные реакции.

4. Клиент размышляет над комментариями консультанта и приспосабливает их для своих потребностей.

5. Клиент изменяет свои старые подходы и адаптируется к новым знаниям о себе.



Целями психоаналитического консультирования являются инсайт клиента и сопровождающее инсайт уменьшение жалоб и симптомов. В отличие от классического психоаналитического процесса, в психоаналитическом консультировании большой акцент делается на анализ текущих событий в жизни клиента (рис. 32).





Рис. 32. Процесс психоаналитического консультирования



Коммуникация в ходе консультирования происходит на нескольких уровнях. За демонстрируемым поведением клиента прячутся желания, имеющие корни в переносе, направленном и на консультанта, и на другие значимые фигуры. Рекомендуется начинать беседу с рассказа клиента о текущих событиях. Эти события должны быть поняты с точки зрения их соответствия внутренней жизни клиента и заявленным проблемам.

Текущие события составляют «адаптационный контекст», содержащий стрессогенные обстоятельства, на которые клиент ответил образованием симптома, и субъективное представление клиента об этих обстоятельствах. Клиент может оценивать событие как:

1) утрату,

2) повреждение или угрозу повреждения тела или самооценки,

3) препятствие на пути удовлетворения сексуальных или агрессивных влечений.

Все эти три субъективные интерпретации имеют корни в биографии клиента.

Мой принцип – никогда не оглядываться, всегда смотреть в будущее, потому что, если смотришь в будущее, наслаждаешься им.

Оглянись назад, и ты умрешь.

Р. Никсон





Появившиеся в результате жалобы и симптомы образуют «терапевтический контекст» – это то, на чем будет сфокусирована работа. Она включает в себя скрытый материал и чувства клиента по отношению к событиям адаптивного контекста.

Основными процессуальными характеристиками психоаналитического консультирования, несущими ценностный смысл, являются:

• модели – динамическая, экономическая, генетическая, структурная, адаптивная;

• рабочий альянс;

• процедуры – конфронтация, прояснение, интерпретация, проработка;

• анализ проявлений бессознательного – сновидения, симптомы, защиты, перенос, сопротивление, фантазмы, продукты творческой активности;

• катарсис.





Я вас понимаю




Интерпретация является основой любой психотерапевтической работы, поскольку наша главная задача – обобщить представленный клиентом материал и сделать на его основе содержательные выводы.

Дж. Коттлер





В современном психоанализе интерпретирование считается ведущим процессом терапии, в ходе которого аналитик словами выражает то, что он понял в психической жизни клиента[6]. Понимание основывается на описании клиентом своих воспоминаний, фантазий, желаний, страхов и других элементов психического конфликта, прежде им не осознававшихся либо осознававшихся неполно, неточно или в искаженной форме. Интерпретация основывается также на наблюдениях за тем, как клиент искажает отношения с аналитиком, чтобы встретиться с бессознательными потребностями и оживить прошлые переживания.

Интерпретация предполагает дополнения и изменения со стороны аналитика и клиента по мере появления нового материала.

Процесс интерпретации позволяет клиенту понять свою прошлую и настоящую внутреннюю жизнь по-новому, менее искаженно и более полно, что дает возможность изменения чувств, установок и поведения.

Различают следующие виды интерпретаций.

Символические интерпретации представляют собой перевод символического значения снов, оговорок и т. п. Интерпретации, соотносящиеся с мыслеобразами, соотносимыми с абстрактными мыслями в аллегорической форме, придают вербальную форму исключенным репрезентациям пациента, которые другим способом не могли бы быть представлены в предсознании.

Интерпретация переноса раскрывает и объясняет искажения психоаналитических взаимоотношений, основанные на смещении на фигуру аналитика чувств, установок и способов поведения, изначально относившихся к значимым фигурам из прошлого пациента, обычно к родителям, братьям и сестрам.

Динамические интерпретации направлены на прояснение конфликтующих психических тенденций, проявляющихся в поведении, чувствах и других формах психической деятельности клиента.

Изменяющие интерпретации направлены на выявление внутрипсихических преобразований, возникающих в процессе межличностного общения, в том числе в рамках терапевтических отношений.

Генетические интерпретации соотносят переживания, механизмы защиты и поведенческие реакции клиента в настоящем с их историческими аналогами, имевшими место в его раннем детстве или в истории развития человечества. Интерпретация защит показывает клиенту механизмы и маневры, которые он использует, чтобы справиться с болезненными ощущениями, связанными с тем или иным конфликтом.

Конструкция представляет собой синтез информации, которую аналитик извлекает из сновидений клиента, его воспоминаний, свободных ассоциаций, искажений переноса и сообщает клиенту с целью восстановить части пропавшей истории его развития.

Поскольку вытесненные ранние переживания, как правило, связаны с эмоциональным конфликтом, они способны оказывать существенное воздействие на возникновение, особенности проявления и стойкость психопатологических феноменов. Тем самым конструкция способствует достижению клиентом новых уровней осознания предшествующих основ нынешнего его поведения.

Конструкцию можно использовать в терапевтических целях, для того чтобы создать звено связи с объектом (Вайнер И., 2002). Предварительным условием является способность аналитика понять своего клиента как человека в целом, включая его диссоциации и мотивы для них. Успешная конструкция помогает клиенту вести поиски в собственной психике, развертывая новые точки зрения для интерпретации проявлений бессознательного материала.

Эффективная конструкция также предполагает успешное словесное выражение, доказывающее, что диссоциированное, в конце концов, не является непостижимым. В такой момент клиент становится способен встретить лицом к лицу что-то, от чего ранее ему приходилось защищаться. Этот опыт помогает ему интегрировать диссоциированное и не спасаться бегством от опасной истины.

«В отличие от других видов вмешательства, интерпретации: а) имеют отношение к неосознаваемому материалу, а не к очевидной для пациента данности; б) направлены на объяснение, а не просто на описание поведения пациента; в) заключают в себе выводы, предположения и альтернативные гипотезы, а не наблюдения и достоверные факты.

Интерпретации также обладают двумя особенностями, нередко заставляющими пациента испытывать чувство дискомфорта. Во-первых, сообщая клиенту нечто новое о его внутренней жизни или поведении, интерпретации неизбежно что-то меняют в его представлениях о самом себе. Чтобы думать, чувствовать или действовать по-новому, необходимо отказаться от старых стереотипов; реструктурирование опыта и модификация поведения, являющиеся целью интерпретации, могут быть достигнуты только через изменение существующих структур и моделей поведения…

Во-вторых, поскольку интерпретации подразумевают, что модели поведения или взгляды пациента не вполне эффективны и реалистичны, они всегда представляют собой своего рода критику… Даже деликатные интерпретации являются для пациента испытанием, снижают его самооценку и мобилизуют защитные механизмы» (там же, с. 109).

Автор перечисляет пять категорий вмешательств психолога в порядке возрастания их потенциального воздействия на клиента.

1. Вопросы о клиенте и о его опыте позволяют получить самую поверхностную информацию.

2. Прояснения обращают внимание на что-то из сказанного клиентом: «Вы не могли бы рассказать об этом поподробнее?»

3. Восклицания дают понять клиенту, что его слушают и побуждают к продолжению разговора, даже тогда, когда они представляют собой лишь невнятное «М-м».

4. Конфронтации указывают на плохо осознаваемую клиентом очевидность, в которой он может незамедлительно удостовериться.

5. Интерпретации направлены на объяснение поведения клиента и заключают в себе выводы, предположения и альтернативные гипотезы.

При осуществлении интерпретации всегда важно отслеживать отклик клиента на вмешательство. «Если интерпретация эффективна, пациент принимает ее, понимает и использует как стимул к дальнейшему самопознанию. Пациент только тогда сможет добиться каких-либо стойких положительных изменений, когда, найдя подтверждение интерпретации в своем прошлом или поняв ее значение для своего настоящего и будущего, воспримет ее содержание как часть своего Я…

К положительным реакциям на интерпретацию можно отнести сочетание повышенного внимания („Я никогда об этом раньше не думал“; „Когда вы это сказали, меня охватила тревога, поэтому в ваших словах, наверное, действительно что-то есть“), рассуждения („Интересно, не это ли причина моего страха перед новыми знакомствами?“; „Это напоминает мне чувства, которые я испытывал к своей школьной учительнице“) и сомнения („Я не совсем понимаю, как вы пришли к такому выводу“)» (там же, с. 122).

В. Д. Волкан (2012) начинает установление терапевтического контакта со связывающих интерпретаций, сообщая клиенту следующее:

1. Я с вами.

2. Я вас внимательно слушаю и нахожу связи между двумя (или более) рассказанными вами историями.

3. У того, о чем вы говорите, лежа на кушетке, есть более глубокий смысл.

4. Нас будет интересовать, какого рода внутренние бессознательные феномены отражаются и воплощаются во внешних событиях.

5. Мы будем уделять внимание символам и задаваться вопросом об их целях.

6. Вы будете что-то переживать в отношениях со мной, это называется переносом.

Прежде чем предложить собственное толкование, полезно предложить клиенту высказать его понимание ситуации. Замечая клиенту что-то типа «Это интересная идея, что вы об этом думаете?», или «Какой это может иметь смысл?», или «Есть ли у вас предположение, какова цель этого?», консультант побуждает клиента к интроспекции.

Задавая подобные вопросы, консультант создает у клиента исследовательскую установку, основой которой является понимание клиентом того, что консультант не знает в точности, куда этот процесс ведет, какой смысл в итоге может быть обнаружен.

Чем больше клиент развивает способность к самонаблюдению и интерпретации, тем больше вероятность использования самоанализа в качестве средства решения проблем после завершения консультирования.

Консультанту следует предлагать интерпретацию в качестве возможного дополнительного смысла к уже высказанному клиентом значению ситуации, а не в качестве категорично истинного утверждения. Клиенту легче принимать интерпретации, формулируемые как допущения, когда ему позволено отвергнуть их.

Интерпретации лучше начинать словами «Вероятно…», «Почему бы нам не посмотреть на ситуацию следующим образом…». Также бывает полезно формулировать интерпретации в форме осторожных вопросов: «Не будет слишком поспешным увидеть здесь…», «Мы можем спросить себя…».

Положительной реакцией на интерпретацию являются следующие за ней ассоциации клиента, явно или косвенно подтверждающие ее, а также обращение клиента вглубь и выражение ранее скрытых чувств, мыслей и желаний или появление в сознании новых воспоминаний или фантазий.

Автор выдвигает шесть положений об иерархии интерпретаций в консультировании клиентов с невротической организацией личности.

1. Повышать интерес клиента к психическим процессам, развивать у него «психологическое мышление» и укреплять терапевтический альянс.

2. Интерпретировать вначале защиты Эго, поскольку они ближе к поверхности, чем влияния, исходящие от Ид и Суперэго.

3. Не прибегать к интерпретациям переноса, пока он не станет сопротивлением.

4. Не анализировать важные симптомы в начале анализа, пока клиент не сможет принимать и усваивать глубокие и завершенные интерпретации и прорабатывать свои конфликты.

5. Анализировать гибкие, а не ригидные черты личности, пока аналитическая работа не сделает и их чуждыми для Эго.

6. Анализировать сначала эдиповы, затем анальные, а затем оральные конфликты.

Дж. Стайнер (2010) различает два вида интерпретаций. Интерпретации, центрированные на клиенте, толкуют действия, мысли или желания клиента, зачастую вместе с их мотивом и связанной с ними тревогой. Эти интерпретации классического типа служат для передачи понимания и предназначены для клиента, находящегося на невротическом уровне функционирования.

Интерпретации, центрированные на аналитике, показывают клиенту, находящемуся на пограничном уровне функционирования, что он больше заинтересован в том, что происходит в психике аналитика, чем в его собственной. Например: «Вы воспринимаете меня как…», или «Вы боитесь, что я…», или «Вы почувствовали облегчение, когда я…», или «Вы ощутили тревогу тогда, когда я…».

Такие интерпретации помогают клиенту признать, что он проецирует в аналитика архаичную внутреннюю фигуру и ожидает, что тот будет вести себя так, как, скажем, вела бы себя его мать. Интерпретация помогает прояснить это и дает клиенту возможность увидеть аналитика в другом свете. При этом она не должна быть ни признанием, лишь вызывающим у клиента тревогу, ни отрицанием, которое пациент воспринимает как защитную реакцию и ложь.

Важно соблюдать баланс между центрированными на клиенте и центрированными на аналитике интерпретациями. Избыток центрированных на аналитике интерпретаций приводит клиента к ощущению, что аналитик поглощен собой и не способен наблюдать за клиентом и откликаться на его проблемы.

Дж. Стрэчи (2000) видит основную задачу терапии в смягчении жестокого Суперэго клиента; все остальные изменения являются автоматическим следствием этого. Эта задача решается посредством бесконечного числа крошечных шагов, совершаемых при помощи меняющих интерпретаций, которые аналитик дает благодаря своему положению в качестве вспомогательного Суперэго и объекта импульсов Ид клиента – совокупности инстинктивных влечений в бессознательной части психики пациента.

Подобные интерпретации непосредственно связаны с процессами, происходящими в аналитической ситуации непосредственно «здесь и сейчас», особенно с процессами переноса. Целью интерпретации является показать клиенту, что его проекции на терапевта являются проекциями на него по отдельности одной из двух архаических фигур: идеально хорошей или абсолютно плохой.

Меняющая интерпретация имеет две фазы: в первой клиент осознает направленность энергии Ид на аналитика («Вы ненавидите меня – аналитика, так как боитесь моего осуждения…»); во второй – направленность этой энергии на воображаемый объект («… как если бы я был вашим отцом»).

При этом аналитик избегает поведения, которое могло бы укрепить представления клиента о нем как о «плохом» или «хорошем» воображаемом объекте Он дает интерпретацию в спокойной, невозмутимой манере. В результате клиент осознает несоответствие между своими архаичными образами и поведением аналитика, что позволяет ему сконструировать более реальный образ – смесь хорошего и плохого. Новые интроецируемые объекты становятся уже менее жестокими и пугающими, что способствует снижению агрессивности Суперэго.

Если степень вытеснения у клиента слишком велика, интерпретация вызывает у него тревогу. Она может проявиться в виде вспышки неконтролируемого гнева на терапевта или ухода из терапии, а может носить и скрытый характер, когда пациент не реагирует на интерпретацию.

Я интерпретирую в двух случаях. Во-первых, чтобы показать пациенту, что я не сплю, и, во-вторых, чтобы показать пациенту, что я могу ошибаться.

Д. Винникотт





В момент интерпретации аналитик принимает на себя определенное количество живой, актуальной и непосредственно направленной на него энергии Ид пациента. В этот момент терапевт может повести себя непрофессионально, например, попытаться подавить негативную реакцию пациента. В ответ клиент воспринимает терапевта как опасный объект и интроецирует его в свое архаическое суровое Суперэго.

Аналитика, который, напротив, побуждает пациента освободить свои импульсы, клиент может спутать с образом вероломного родителя, который сначала разрешает искать удовлетворения, а затем неожиданно наказывает. В этом случае клиент сам начинает обращать на аналитика всю суровость, на которую только способно его Суперэго.

Если же аналитик старается предстать перед клиентом в виде «хорошего» объекта, тот воспринимает это в архаическом смысле, объединяя с другими своими архаическими «хорошими» образами, чтобы использовать в качестве дополнительной защиты от «плохих» объектов.

Д. Винникотт (2017 с. 72–73) отмечает, что позитивные изменения «зависят от выживания аналитика, которое подразумевает идею неизменности самого качества реакции – отсутствия ответной атаки. Эти атаки очень сложно выдержать, особенно если они принимают маниакальную, бредовую форму, что заставляет аналитика совершать технически неадекватные действия. (Я говорю о случаях, например, когда ты ненадежен в ситуации, в которой только надежность имеет значение, а также о выживании как о сохранении жизни и отсутствии ответного нападения.)

Аналитик склонен интерпретировать, но это может нарушить процесс, а для пациента выглядеть как самозащита аналитика, как парирование атаки пациента. Лучше дождаться завершения этой фазы, а затем обсудить с пациентом, что же, собственно, произошло. Совершенно законно аналитику как человеку обладать своими собственными человеческими потребностями, но на этом этапе интерпретация не является необходимым элементом и сама по себе несет определенную опасность. Таким необходимым элементом здесь будет выживание аналитика и работоспособность психоаналитической техники».





Не нафрейди




Пациенту должно быть комфортно на протяжении всего анализа. Аналитик должен стараться создать условия, в которых приходить и говорить о чем угодно является удовольствием.

Х. Спотниц





Личность развивается во взаимодействиях с окружающими. З. Фрейд (2015) разделял интроекцию и проекцию. Интроекция отражает желание вобрать в себя все хорошее и может стать хорошим путем отождествления с этим идеалом. Проекция связана со стремлением удалить из себя все плохое, приписав его внешнему объекту.

Согласно М. Кляйн (2002), ребенок сохраняет связь со своими отвергнутыми частями за счет проективной идентификации, объединяющей проекцию этих частей на объект, и отождествления с ним.

У. Р. Байон (2000) и Д. Винникотт (2005) утверждают, что мать может понять маленького ребенка без слов благодаря ее способности с любовью думать о своем ребенке и его чувствах. Она как бы берет у своего ребенка его боль, страх и ярость и возвращает ему сырое хаотичное содержание переваренным, осмысленным – в виде слов, интонаций и жестов, которые могут быть усвоены младенцем, понемногу организуя его психику. Эта поддержка дает ребенку время научиться самостоятельно справляться со своими переживаниями.

Примерно то же делает и психолог, который умеет контейнировать тяжелые чувства клиента. Опыт отношений с понимающим, заботящимся психологом, которого не сломили чувства клиента, дает ему возможность интроецировать своего рода контейнер/мать, который удерживает эти аспекты его личности. В результате тревога снижается, и внутренний мир клиента становится более богатым, управляемым и стабильным.

З. Фрейд (2008) открыл невроз переноса, когда у пациента «оживляется целая серия психологических переживаний – не как принадлежащих к прошлому, а как относящихся к врачу в настоящий момент». Он открыл также контрперенос для обозначения чувств психотерапевта, которые тот неуместно относит к клиенту или его проблемам.

Для актуализации внутренних конфликтов в процессе терапии З. Фрейд (2008, с. 244–246) ввел правило абстиненции: «По мере возможности аналитическое лечение должно проводиться в условиях лишения, абстиненции. … У больного, если коснуться его отношения к врачу, должно оставаться вдоволь неосуществленных желаний. Целесообразно отказывать ему именно в тех удовлетворениях, которых он больше всего желает и которые настойчивее всего выражает».

Описывая работу аналитика, З. Фрейд (2008) делает акцент на создании условий для особого рода восприимчивости и «игры» ума. Аналитик ограждается от тотальной втянутости в пространство пациента, укладывая его на кушетку и избегая зрительного контакта, молчаливым выслушиванием его монолога, наконец, введением «третьего лица» – первичного объекта, которому предназначаются чувства пациента в действительности.

Под влиянием логически бессвязных свободных ассоциаций пациента аналитик впадает в легкий транс с расфокусированным, «свободно плавающим» вниманием. Оно помогает аналитику чутко реагировать на вроде бы малозначительные проявления внутренней жизни пациента и сигналы своего предсознания.

Такая связь между аналитиком и пациентом, характеризующаяся наличием взаимно дополняющих эмоциональных отношений и интуитивного взаимопонимания, в психоанализе называется раппортом. В процессе раппорта у аналитика развивается диссоциированное состояние, в котором взаимодействуют две субличности: его собственное «Я» и образ клиента.

Аналитик с пациентом непрерывно меняются ролями, воспроизводя усвоенные ими в детстве объектные отношения. В воображении аналитика возникают образы «Я» пациента и его значимых других. Аналитик постоянно отделяет этот спроецированный пациентом материал от своего и помогает пациенту установить связь происходящего между ними с его детством.

Ш. Роут (2002) вслед за З. Фрейдом подчеркивает роль сноподобного состояния и внушения в психоаналитической ситуации. В терапии, как во время сна со сновидениями, закрывается дверь кабинета, аналитик помалкивает и без крайней необходимости не прерывает пациента.

Аналитик внушает пациенту, что свободное ассоциирование поможет ему вспомнить, осознать и осмыслить неразрешенные детские конфликты и таким образом справиться с ними. Тем самым аналитик указывает пациенту тот же путь, каким развивается сновидение.

Аналитик не позволяет собственному мнению подавлять переживание пациента и становится экраном, на который пациент проецирует свою драму. Аналитик принимает участие в этой драме, не информируя постоянно пациента о том, что совсем не соответствует приписываемой ему роли.

Развивая поход З. Фрейда, А. Фрейд (2016) отмечает, что импульсы Ид постоянно пытаются проложить себе путь в сознание или, по крайней мере, направить в него свои производные. Для подавленных элементов в Ид аналитик выступает как помощник и освободитель.

Аналитик должен уловить все аспекты конфликта пациента: его агрессивные и сексуальные желания, тревогу, вызванную этими желаниями, защиты против этих желаний, требования и запреты Суперэго. Для этого аналитик занимает позицию, равноудаленную от Ид, Эго и Суперэго, объективно и равномерно распределяет свое внимание между бессознательными элементами всех трех образований.

Г. Левин и Р. Фридман (2007) подчеркивают, что пациент и аналитик бессознательно начинают относиться друг к другу как ребенок или родитель, брат или сестра, друг или подруга и т. д. Возникает разыгрывание – сложная, перекрывающаяся серия бессознательных взаимно сконструированных конфликтов и фантазий, которые проживаются и проговариваются совместно пациентом и аналитиком.

Задача аналитика – прояснить, каким способом переживания каждого участника определяют переживания другого и определяются ими.

Для решения этой задачи аналитик решает следующие вопросы.

1. В какой мере повторяющиеся попытки аналитика возвратить пациента к его ранним чувствам обоснованы требованиями терапии и в какой – потребностью разрешить проблему внутреннего конфликта?

2. До какой степени реагирует аналитик на бессознательные попытки пациента фрустрировать бессознательную программу аналитика?

3. Необходимо ли пациенту бессознательно ускорять контрольное сражение, чтобы актуализировать и проработать важный набор внутренних объектных отношений?

4. Если да, то каковы реакции аналитика и его инвестиции в контрольные сражения?

5. Нужно ли аналитику, чтобы пациент узнал или признал свои чувства как подтверждение того, что аналитик не нанес непоправимого вреда старым соперникам или утраченной надежде наладить отношения с его депрессивной матерью?

6. Нужно ли аналитику помогать пациенту, чтобы опосредованно выразить личную благодарность собственному аналитику или вступить в конкуренцию с ним?

7. Какое значение имеет для аналитика зарождающаяся борьба пациента за контроль, автономию, признание, выражение чувств и сексуальное поведение и как все это влияет на аффект и скорость, с которой эти аспекты соединяются и бессознательно проигрываются в терапии?



П. Фонда[7] отмечает, что пациенты часто спрашивают, каковы чувства аналитика по отношению к ним: действительно ли он любит их или просто делает вид, действуя на основе аналитической теории? Особенно часто это интересует пациентов, которые испытывают чувства в примитивном и всемогущем измерении: все или ничего.

Аналитик может не суметь справиться с примитивными чувствами такого рода и испытывать мучительные сомнения в собственной способности любить или усомниться в соответствии аналитического инструмента и сеттинга потребностям пациента. Если аналитик устоит против этих чувств, пациент со временем обнаружит, что не испытывает реальной потребности в тотальной любви аналитика и благодарно оценит его бережное присутствие.

Эмпатичность аналитика должна заполнить дефицитарность, возникшую у пациента в течение жизни. Однако достаточно небольшого количества тепла, для того чтобы установить доверительный канал коммуникации. Аналитику необходимо особенно контролировать инфантильные компоненты любви, которые будут подталкивать его к желанию исключительности, что помешает развитию пациента. Автор считает влюбленность в клиента неполезной, поскольку она не допускает присутствия других привязанностей, не предусматривает окончания отношений и требует сексуальных отношений.

Аналитику лучше удовлетворять свои родительские потребности, поскольку они включают присутствие других чувств, начало автономии пациента и конец отношений и исключают сексуальные контакты. При этом аналитик поддерживает у пациента иллюзию первичных отношений с матерью, связанных с фантазией всемогущества и симбиоза. Эта нарциссическая иллюзия фрустрируется реальными отношениями с аналитиком: оплатой, ограниченным временем сессий, условным языком с использованием формального «вы», существованием других пациентов и личной жизни аналитика и т. д.

Аналитик обращает внимание пациента на эти аспекты деликатно и сочувственно, но никогда не отказывается от них. Таким образом, одновременное наличие доверия и оптимальной фрустрации, включенных в структуру сеттинга, являются условиями, способствующими развитию возможности символически мыслить, жить одновременно во множестве уровней реальности.

По наблюдениям A. de Rienzo[8] поле переноса может состоять из различных слоев (психоидного, аффективного, вербального), и каждый из них потенциально может передавать разрозненные, даже противоположные части информации. Аналитик должен быть вместе с пациентом в переходном пространстве и времени, где нет ни полного разделения, ни слияния.

Он должен одновременно принимать контрастирующие ощущения, чувства и мысли, но может столкнуться с собственной внутренней непроработанной множественностью до того, как появится символический образ, связывающий разрозненные части опыта. Когда аналитическое поле насыщено примитивным и неинтегрированным психическим содержанием, ценным индикатором глубокой, диссоциированной формы общения становится соматический контрперенос аналитика.

М. де М’Юзан (2005) описывает у психоаналитика сноподобное состояние с феноменами, напоминающими гипнагогические галлюцинации, возникающие при засыпании. Это могут быть странные представления, неожиданные в грамматическом отношении фразы, абстрактные формулы, красочные образы, более или менее оформленные фантазмы. Важно отсутствие ясной связи этих явлений с тем, что происходит в данный момент на сессии.

Логическая умственная деятельность аналитика в этот момент сменяется парадоксальным мышлением, которое занимает промежуточную позицию на границе бессознательного и предсознательного. Внезапно у аналитика возникает понимание, какой должна быть его интерпретация и как следует ее сформулировать.

После возвращения в обычное состояние аналитик отмечает состояние тревоги, направленное на пациента, как если бы тот изъял то, что есть личного в аналитике, и установил открытость его психического аппарата для своей фантазматической активности. Аналитик чувствует угрозу самоидентификации. Защитой от этой угрозы может быть дремота, которая парализует свободную игру парадоксального мышления.

Пациент на кушетке в состоянии парадоксального функционирования воспринимает аналитика как своего двойника, «второе Я». Иногда происходит переживание утраты аналитика как части себя. Пациент говорит аналитику: «Вы не здесь», или же: «Я не чувствую вас больше, где вы?» Когда аналитик озвучивает и возвращает материал, задействованный в ситуации утраты, пациент может органично присоединить его к своему существу и обогатить свою личность.

Терапевтическое пространство выступает у Т. Огдена (2001, с. 12–13) как «аналитическое третье»: «Мы как аналитики пытаемся сделать себя бессознательно восприимчивыми к использованию нас для разыгрывания разнообразных ролей в бессознательной жизни анализируемого. Бессознательная восприимчивость такого рода включает в себя частичную передачу собственной отдельной индивидуальности третьему субъекту, который не является ни аналитиком, ни анализируемым, но третьей субъективностью, бессознательно генерируемой аналитической парой.

… Только в процессе завершения анализа аналитик и анализируемый „возвращают“ свои отдельные души, но эти вновь обретенные души не являются теми же самыми душами, которыми эти индивиды обладали, вступая в аналитический опыт. Тех индивидов больше не существует. Аналитик и анализируемый, которые „восстановились“ как отдельные индивиды, сами являются в значительной мере новыми психологическими единицами, созданными/измененными своим опытом участия в третьем аналитическом субъекте („субъекте анализа“)».

По Огдену аналитическое третье служит основой понимания взаимосвязи субъекта и объекта, переноса и контрпереноса, причем аналитик тщательно рассматривает свои физические ощущения и несвязный поток мыслей, как если бы это был клинический материал. Свою концепцию аналитического третьего автор излагает в виде следующих тезисов.

1. Психоанализ – это психологически-межличностный процесс, требующий условий, в которых аналитик и анализируемый совместно и асимметрично порождали бы бессознательного третьего субъекта анализа.

2. Анализ переносно-контрпереносного переживания требует как от аналитика, так и от анализируемого чувствительности к состояниям мечтаний, в один контекст с которыми заново включаются бессознательные аспекты этого переживания.

3. Ассоциативные связи и новые контекстуальные включения между преимущественно бессознательными аспектами переживания требуют, чтобы приватность, способствующая состоянию мечтаний, была доступна как аналитику, так и анализируемому.

4. Использование пациентом кушетки обеспечивает условия, при которых аналитик и анализируемый могут обладать приватным пространством, для того чтобы погружаться в собственные состояния мечтаний, которые включают зону, где перекрываются две области игры – пациента и терапевта (Д. Винникотт).

5. Из этого следует, что использование пациентом кушетки (и приватность аналитика за кушеткой) дает средство, обеспечивающее аналитику и анализируемому доступ к «игровому пространству», что является необходимым условием для развития и анализа бессознательного интерсубъективного аналитического третьего.

6. Порождение и переживание бессознательного аналитического третьего и обеспечение состояния мечтания дают возможность аналитику и анализируемому почувствовать «дрейф» (З. Фрейд) этой совместной, но переживаемой индивидуально бессознательной конструкции. Эффект терапии обеспечивается анализом переноса-контрпереноса в том виде, в каком эти феномены переживаются и интерпретируются аналитическим третьим.

Аналитик пытается наделить свои высказывания осознанием того, что он переживает, и укорениться в эмоциональном переживании с пациентом. При этом, насколько бы личными и приватными ни казались аналитику его мечтания, они являются совместно (но асимметрично) создаваемой интерсубъективной конструкцией.

Эмоциональные пертурбации, ассоциирующиеся с мечтанием, обычно ощущаются аналитиком как продукт его собственной озабоченности, мешающей в данный момент, чрезмерной нарциссической самопоглощенности, незрелости, неопытности, усталости, недостатка образования, неразрешенных эмоциональных конфликтов и т. д. Однако такая эмоциональная разбалансированность является одним из наиболее важных элементов опыта аналитика, позволяющих ему ощутить, что происходит на бессознательном уровне в аналитических отношениях.

Л. Арон и А. Бушра (Аrоn L., Bushra A.,1998, по: Россохин А. В., 2010) важнейшим и неизбежным аспектом психоаналитического процесса признают то, что аналитик и пациент взаимно регулируют регрессивные состояния друг друга. Одной из основных задач аналитика при этом становится помощь пациенту в переходе в это состояние и обучение более свободному переключению с одного состояния на другое. В процессе аналитического взаимодействия происходит совместное внутреннее и межличностное регулирование этого процесса, и главное – обоюдное рефлексивное переосмысление психических содержаний, возникающих в состоянии измененного сознания.

При этом аналитик должен быть способен к осуществлению хорошей рефлексивно-аналитической работы в собственном регрессивном состоянии, сохраняя при этом связь с регрессивным состоянием пациента, помогая ему также овладеть этой рефлексивной способностью и давая пациенту возможность сохранить независимость от аналитика.

А. В. Россохин (2010) вводит понятие интерсознания – регрессивного изменения сознания в процессе психоанализа, когда бессознательное оживляет сознание, давая место, с одной стороны, простору фантазии, ассоциациям, свободе творчества без чрезмерного контролирования ответных реакций Другого и, с другой стороны, – эмпатии, идентификации, проекции и интроекции при фокусировании на Другом.

Автор выделяет критерии интерсознания:

1) переход от преимущественной опоры на вербально логические, понятийные структуры, к отражению в форме наглядно чувственных (довербальных) образов;

2) изменения эмоциональной окраски отражаемого в сознании внутреннего опыта, сопровождающие переход к новым формам категоризации;

3) изменения процессов самосознания, рефлексии и внутреннего диалога;

4) присутствие во внешнем диалоге фрагментов внутреннего диалога;

5) изменения восприятия времени, последовательности происходящих во внутренней реальности событий, частичное или полное их забывание – например, сложность воспроизведения последовательности событий сновидения во время рассказа о нем в бодрствующем состоянии сознания.

Характерной особенностью интерсознания является оживление прошлого в настоящем, приводящее к активизации глубинных бессознательных содержаний личности и их взаимодействию с сознательным «Я». Этот интерактивный диалог приводит к возникновению у пациента специфического регрессивного изменения сознания.

У аналитика происходит расщепление его Эго на: 1) аналитическое Я – наблюдающее, свободное от конфликтов; 2) эмпатическое Я – сопереживающее, регрессирующее вместе с пациентом и 3) контрпереносное Я – подвергающееся воздействию собственных бессознательных конфликтов аналитика.

Возникает триалог между внутренними собеседниками пациента и аналитиком. Внутренний диалог обычно включает высказывания, отражающие позицию самоанализа с пересмотром привычных способов самовосприятия и восприятия окружающего мира. Аналитик в качестве «третьего собеседника» наблюдает, рефлексирует, анализирует, оценивает, т. е. формирует определенное отношение пациента к его содержаниям сознания.

Аналитик становится связующим звеном между внешним и внутренним диалогом, между внешними собеседниками и внутренними объектами. От него требуется соотношение своей точки зрения с точкой зрения пациента, опора на объективную реальность, принятие во внимание иных возможностей понимания вопроса.

Таким образом, аналитик обеспечивает одновременное существование совместного трансферного переживания, совместного сопротивления и совместных взаимоотношений – с одной стороны; совместного анализа и переосмысливания – с другой. Это взаимодействие способствует развитию у пациента возможности одновременно «пристрастного и беспристрастного» восприятия самого себя.

Взаимоотношения пациента и аналитика находятся в центре внимания психоаналитическо-интерактивной терапии (Хайгл-Эверс А. с соавт., 2001). Со стороны пациента они определены его старанием и искренностью. Со стороны аналитика взаимоотношения строятся с учетом собственных спонтанных ответных чувств и ассоциаций. Эти реакции разделяют на первичный перенос (пациента), контрперенос (реакции терапевта на перенос пациента) и бесконфликтный опыт.

Внимание терапевта направлено на интерактивную динамику обоюдных высказываний. Явная структура диалога основывается либо на одностороннем согласии, исходящем от терапевта, либо на взаимном соглашении, в котором понимание достигается в ходе взаимообмена, либо она прерывиста, что часто происходит у пациента и иногда – у терапевта.

Реальность, переживаемая психологом, сталкивается с реальностью, которая переживается клиентом. Эти столкновения могут образовываться следующим образом.

• Благожелательная критика психолога воспринимается клиентом как осуждающая, обесценивающая; обида становится для него непереносимой, поэтому в ответ выдаются колкости.

• Высказывание идеализированного психолога переживается клиентом как разочарование, и, чтобы избежать обесценивания психолога, клиент резко меняет тему.

• Процесс взаимообмена становится вдруг опасным для клиента из-за ощущения чрезмерной близости либо чрезмерного дистанцирования от кажущегося недоступным психолога. Клиент умолкает из-за возникшего недомогания, потери голоса или из-за сильного двигательного беспокойства.

При появлении подобного прерывания диалога необходимо проверить, не нарушил ли психолог границу переносимости клиента (как в отношении близости и дистанции, так и в отношении обиды, страха, стыда и вины). Используемые в данной терапии техники основаны на принципе аутентичного ответа психолога, принятия им на себя функций вспомогательного Эго и на работе с аффективными переживаниями клиента.

«Ответ» должен сообщать клиенту, что его проблемное поведение влияет на психолога; он должен продемонстрировать, что психолог как реальный человек отличается от перенесенного на него первичного объекта; он должен также ясно показывать, что психолог будет защищаться от подобного обращения с собой.

Принимая на себя функцию вспомогательного Эго, психолог дает образцы поведения, которыми клиент, находясь под воздействием доминирующего первичного объектного отношения, не владеет.

В случае идентифицирования с агрессором психолог отграничивается от несоответствующих действительности обвинительных упреков и противопоставляет подобным упрекам собственное мнение: «Я сейчас немного обижен тем, как вы меня оцениваете. Я, конечно же, не ангел, у меня есть слабости и недостатки, но в том чудовище, которое вы видите во мне, я себя не узнаю».

Когда клиент мазохистски приписывает вину себе, психолог мог бы сказать: «То, как вы сами себя осуждаете, приносит мне настоящую боль! Я хотел бы стать вашим адвокатом на этом суде, но может быть, вы хотите защитить себя сами?»

В случае архаичного внутреннего наказывающего преследования психолог, возможно, скажет так: «Я немного напуган вашей черствостью к самому себе, это звучит так беспощадно!»

В случае имитации норм в переносе на психолога отношения к идеализируемому первичному объекту «ответ» может быть таким: «Мне немного неловко оттого, что вы видите меня в слишком позитивном свете. Я не настолько хорош, как вам кажется!»

Аффекты клиента и их компоненты следует дифференцировать, идентифицировать, прояснять не только их самих, но и их контекст. Например, при работе с аффектами злопамятности и входящими в них импульсами мести, позиция психолога могла бы звучать приблизительно так: «Я хорошо понимаю то, что вы готовы вцепиться в вашего шефа, после того как он вас оскорбил; мне знакомо подобное чувство, но одно дело – хотеть что-то сделать, а другое – сделать это! Мой опыт подтверждает, что месть обязательно приведет к ответной мести!»

При выпадении мотивационной части, когда в переносе пациента на психолога проявляются такие реакции, как в отношении партнера, психолог может сказать: «Ваш гнев и ваше избегание, как я их понимаю, содержат какую-то безнадежность. Может быть, вы страдаете оттого, что у вас такие чувства и что я вызываю их у вас?»

При гипертрофии сигнальной функции с выпадением осознания психолог мог бы сказать следующее: «Я почувствовал сейчас презрение с вашей стороны. Вы выражаете это не столько словами, сколько лицом и тем, как вы обращаетесь со мной. Не знаю, заметили ли вы это».

При гипертрофии физиологической части психолог заявляет клиенту следующее: «Мне кажется, я причинил вам боль и поэтому вы злитесь на меня».

В чем различие между классическим и кляйнианским анализом? В первом случае – если аналитик во время сессии умрет, пациент ничего не заметит; во втором – если умрет пациент, аналитик ничего не заметит.





Иногда проблема клиента так близка консультанту, что он теряет контроль. Например, при работе с супружеской парой проблемы ревности консультанта в отношениях со своими родителями могут заставить его принять сторону одного супруга против другого. Или консультант принимает сторону ребенка в его конфликте с родителями, потому что обвиняет собственных родителей в плохом отношении к себе.

Поэтому уместно спросить себя: что этот человек заставляет меня почувствовать? И что эти чувства говорят мне о нем, о природе его отношений и о его воздействии на других людей? Действительно ли эти чувства – ценная интуиция и ответ на то, что сообщает клиент, или же я реагирую в соответствии с тем, что сам приношу в ситуацию.





Секс при исполнении




Необходимой дополнительной силой, вынуждающей Эго прекратить сопротивление, отменить процесс вытеснения и принять новый способ решения своих старых проблем, является, несомненно, чувство любви пациента к аналитику.

Дж. Стрэчи





Некоторые клиенты много жалуются на своих сексуальных партнеров, как бы изменяя им с психологом. Такие клиенты претендуют на роль любимого партнера, выходя за рамки Рабочего договора. Они опаздывают на сессии и задерживаются после них, забывают оплатить сессию или приходят без денег, пропускают сессии и отказываются оплачивать их и т. п.

Подобное поведение, по сути, является скрытым сексуализированным обольщением и отражает сопротивление чувству зависимости от идеализируемого психолога. Эротизированный перенос может также служить защитой от агрессивного отреагирования, к которому склонны зависимые, пограничные и нарциссические клиенты. И наоборот, продолжительный негативный перенос может использоваться как защита от непозволительного сексуального влечения, а у клиентов того же пола, что и психолог – как защита против гомосексуальных чувств.

Мазохистичные клиенты могут вызывать у психолога противоположного пола эротически окрашенные фантазии спасения, которые у него мгновенно испаряются при предъявлении клиентом чрезмерных требований. При этом кажущаяся мягкая забота о клиенте нередко оборачивается пристальным контролем, жертвенный альтруизм – мазохистским эгоцентризмом с обидчивостью и готовностью обвинять за «неблагодарность».

З. Фрейд (2008, с. 216–230) оставил ценные рекомендации работы с любовным переносом. При соответствующем переносе уступка любовным требованиям пациента так же опасна для анализа, как и подавление их. Нужно не отклоняться от любовного переноса, не отпугивать его и не ставить пациенту препятствия в этом отношении и в то же время стойко воздерживаться от ответных проявлений на него.

Необходимо «крепко держаться любовного перенесения, но относиться к нему как к чему-то нереальному, как к положению, через которое нужно пройти в лечении». Следует терпеливо продолжать аналитическую работу с более умеренной или «опрокидывающей» влюбленностью с целью «открыть инфантильный выбор объекта и окружающие его фантазии».

В случае, если у пациента наблюдается элементарная страсть, не допускающая никаких суррогатов, «приходится безуспешно отказаться от лечения и задуматься над вопросом, как возможны соединения наклонности к неврозу с такой неукротимой потребностью в любви».

Нет оснований оспаривать характер настоящей любви у влюбленности, проявляющейся во время аналитического лечения, но следует иметь в виду, что она вызвана аналитическим положением, то есть психоаналитик вызвал эту влюбленность введением в аналитическое лечение для исцеления невроза, и он не должен извлекать из нее личных выгод.

В. Райх (2006) перечисляет проблемы, с которыми сталкивается аналитик при попытках упразднения переноса, особенно у пациентов противоположного пола.

1. Остатки не устраненного чувства вины, которые соответствуют еще не полностью осознанному садизму в отношении объекта из детства.

2. Тайная надежда, что аналитик все-таки удовлетворит любовные требования.

3. Инфантильная привязанность к аналитику как к защищающей материнской фигуре.

4. Страх перед сексуальной жизнью, который проявляется в виде страха коитуса, требования непорочности или моногамии.



Наилучшие результаты получаются тогда, когда пациент еще до завершения анализа находит подходящий сексуальный объект. Поведение в новых отношениях можно аналитически контролировать и устранять возможные остаточные невротические явления. При этом важно, чтобы пациент не нашел объект до проработки позитивного переноса и чтобы терапевт не настаивал на поиске объекта и не вмешивался в его выбор.

А. Гугенбюль-Крейг (2018, с. 42) указывает на опасную тенденцию терапевтов использовать анализ личной жизни пациентов вместо устройства собственной личной жизни.

«Допустим, что интимная жизнь психотерапевта оставляет желать лучшего. Тогда рассказ о сексуальных переживаниях пациента может послужить ее заменителем. Удовлетворение подобным эрзацем может превратиться в привычку замкнутого аналитика, что, разумеется, в первую очередь вредно для него самого, поскольку психологическое развитие в таком случае заметно тормозится.

Иногда психотерапевты, подверженные этому пороку, неспособны говорить ни о чем другом, кроме как о своих пациентах. Их личная эмоциональная жизнь превращается в суррогат из чужих чувств, переживаний и проблем. Аналитик теряет не только свою личную жизнь, но и творческую оригинальность. Преимущество же квазисуществования в том, что оно позволяет человеку отстраниться от реальных страданий, занять удобную и безопасную дистанцию, наслаждаясь тем не менее всевозможными заменителями действительности».

О. Ф. Кернберг (2018) отмечает, что пациентки невротического склада, проходя анализ у мужчин-аналитиков, склонны развивать типичный позитивный эдипов перенос. Но у женщин с нарциссической личностной организацией в такой ситуации сексуализированные желания по поводу аналитика вызывают унизительное чувство неполноценности.

Мужчины невротического склада, проходящие терапию у женщин-аналитиков, обычно испытывают сильную тревогу по поводу своей потенции и компенсируют ее любовными победами вне терапии. Нарциссические мужчины-пациенты в анализе у женщин-аналитиков часто демонстрируют страстную любовь, которая на самом деле является агрессивным сексуализированным обольщением, отражающим трансферентное сопротивление чувству зависимости от идеализируемого аналитика.

Нарциссические женщины с ярко выраженными асоциальными чертами поведения, а также жертвы инцеста и сексуальных злоупотреблений психотерапевтов могут пытаться соблазнить аналитика в силу бессознательной идентификации с агрессором и реагируют гневной обидой на отказ аналитика отозваться на их сексуальные притязания.

Пациенты с пограничной личностной организацией могут упорно выражать эротические требования, предпринимать настойчивые попытки контролировать жизнь аналитика и даже выступать с суицидальными угрозами, пытаясь вынудить аналитика к взаимности.

По наблюдениям автора наиболее сильный эротический контрперенос возникает в четырех следующих случаях:

1) у аналитиков обоего пола с сильными неразрешенными нарциссическими чертами;

2) у мужчин-аналитиков при терапии пациенток с сильными мазохистическими тенденциями, у которых возникает «непреодолимая» сексуальная страсть к недоступному эдипову объекту;

3) у женщин-аналитиков с сильными мазохистическими тенденциями при терапии очень соблазняющих, нарциссических мужчин-пациентов.

4) мазохистические женщины-пациентки способны вызывать у своего аналитика-мужчины яркие фантазии спасения, имеющие сильный эротический компонент.



Автор находит полезным для аналитика дать развиться собственным фантазиям по поводу сексуальных отношений с пациентом, чтобы лучше осознать саботирующие аспекты личности пациента. Вне сексуальной сферы эти аспекты могут проявляться в требованиях смены времени приема, финансовой безответственности пациента, упреках в бесчувственности аналитика по отношению к особым обстоятельствам и т. п.

Когда пациентка испытывает сексуальные чувства к аналитику, тот может интегрировать свою идентификацию с сексуальным влечением пациентки и свою идентификацию с объектом ее желания. Для того чтобы установить в контрпереносе идентификацию с влечением его пациентки к другому мужчине, аналитик-мужчина должен обладать свободой контакта с собственной женской идентификацией.

Перенос у гомосексуальных пациентов с нарциссической личностной структурой в терапии с аналитиком того же пола приобретает чрезвычайно требовательный, агрессивный характер. Аналитику нужна внутренняя свобода в использовании своей психологической бисексуальности при возникновении у себя гомо– или гетеросексуальных чувств по отношению к пациенту.

Терапевту необходимо балансировать между фобическим нежеланием изучать защиты пациента, противостоящие полному выражению переносной любви, и риском агрессивного соблазняющего вторжения. Требуется систематически исследовать как выражения переносной любви пациента, так и его неизбежно следующие за этим реакции на фрустрацию этой любви.

– Я так вам признательна, доктор!

Вы позволите мне вас поцеловать?

– Нет. Строгие правила психоанализа запрещают мне лечь с вами на кушетку.





Аналитику следует воздерживаться от сообщения своего контрпереноса клиенту с тем, чтобы обеспечить себе внутреннюю свободу в исследовании своих чувств и фантазий. Переживание пациентом «отвержения» аналитиком надо исследовать и интерпретировать как запрет на эдиповы желания, нарциссическое унижение, сексуальную неполноценность и кастрацию. При этом чем удовлетворительнее собственная сексуальная жизнь аналитика, тем лучше он сможет помочь пациенту разрешить эти проблемы.

У. Штейнберг (2017) выделяет следующие мотивации эротизированных отношений психолога.

1. Сексуальные переживания психолога могут служить гиперкомпенсацией его личностной незаинтересованности клиентом в сочетании с такими факторами, как неудовлетворенные сексуальные потребности, подавленная сексуальность психолога или сексуализированное символическое стремление к целостности.

2. Психолог может проецировать на клиента свои неудовлетворенные сексуальные потребности.

3. Эротическая реакция психолога может иметь отношение к его собственным невротическим фантазиям. Психологи, которые боятся своей невротичной сексуальности, могут бессознательно передавать это отношение клиентам. В этом случае оба пытаются подавить свою сексуальность, вместо того чтобы признать ее и проанализировать.

4. Сексуальное влечение психолога может возбудить сознательное или бессознательное соблазняющее поведение клиента.

5. Сексуальная реакция психолога может быть бессознательным восприятием подавленной, неразвитой сексуальности клиента.

6. Психолог становится объектом, на который проецируется содержимое бессознательного клиента. Возможно, устанавливая сексуальный контроль над психологом, клиент компенсирует свое ощущение беспомощности; или соблазнение психолога может быть проверкой его способности справляться с сексуальностью клиента; или это соблазнение может оказаться для клиента способом ощутить свою ценность.





Проекция клиента




Я перед ним виноват, следовательно, я должен ему отомстить.

Ф. М. Достоевский





По З. Фрейду (2015) пациент облегчает мучительную ситуацию внутренней борьбы, с помощью проекции помещая в аналитика все плохое и чуждое своему «Я». В это время аналитик интуитивно обнаруживает связи фрагментов переживаний пациента, которые тот не может связать, и предлагает интерпретацию. Если она верна, пациент испытывает инсайт – адекватное осознание вновь пережитой, ранее вытесненной психотравмы. Это происходит на этой или на следующей сессии или в ближайших сновидениях.

А. Фрейд (2016) и К. Хорни (2019) описывают экстернализацию – замену внутренних конфликтов внешними, когда внутренних ресурсов не хватает и ответственность за собственные трудности проецируется на других людей, обстоятельства или собственное тело. Проекция Эго может выглядеть как перепоручение терапевту следить за окончанием сессии или своевременностью оплаты. При проекции сурового Суперэго пациент воспринимает терапевта как строгого критика, отказываясь от объективной самооценки. В результате проекции Ид пациент приписывает терапевту свои собственные агрессивные или либидинозные импульсы и защищается от них как от внешней угрозы.

Ш. Ференци (2008) отмечает, что пациенты чрезвычайно чувствительны к пожеланиям, склонностям, симпатиям и антипатиям своего аналитика, даже если тот совсем не осознает их повышенную чувствительность. Вместо того чтобы противоречить аналитику или обвинять его в ошибках и слепоте, пациенты идентифицируются с ним.

М. Кляйн (2001) и ее последователи отличают от проекции проективную идентификацию. Т. Огден (2001) выделяет три стадии проективной идентификации:

1) аспект самости пациента, который изгнан в фантазии, отрицается и приписывается аналитику;

2) пациент сохраняет связь с проецируемыми на аналитика желаниями и фантазиями для контроля над ними и заставляет аналитика почувствовать их и даже действовать в соответствии с ними;

3) пациент отождествляется с аналитиком в отношении изгнанного чувства, идеи или представления о себе, получая их обратно от терапевта.



Автор описывает четыре функции проективной идентификации:

1. Защита, чтобы дистанцироваться от нежелательной части себя или сохранить ее в силе у аналитика.

2. Коммуникация, чтобы сделать себя понятным, вынуждая аналитика к восприятию совокупности чувств пациента как собственных.

3. Связь с аналитиком, чтобы взаимодействовать с достаточно автономным объектом и получить проекцию, пока еще недостаточно дифференцированную, для того чтобы дать возникнуть ошибочному восприятию и способствовать возникновению чувства единения.

4. Путь к психологическому изменению, чтобы преобразовать проекцию через реинтроекцию после ее изменения аналитиком, как это происходит в отношениях между младенцем и матерью.

При невротической проективной идентификации используется трехступенчатая защита: отрицание-расщепление, проекция, идентификация. Пограничная проективная идентификация сопровождается непримиримым расщеплением образа аналитика и «Я» пациента на их идеализированные и преследующие части. Аналитик в иллюзии пациента занимает роль той или иной полярности и может испытывать ощущение, что он говорит и действует как марионетка.

Аналитик перерабатывает спроецированный материал таким образом, что он становится доступным для пациента, и тот получает возможность присвоить его себе путем интроективной идентификации, когда объект интроецируется в Эго, которое затем идентифицируется с некоторыми или всеми его характеристиками.

В изложении О. Кернберга (2018, с. 196) отличие проективной идентификации от проекции выглядит следующим образом: «Проективная идентификация – это примитивный защитный механизм. Субъект проецирует невыносимое интрапсихическое переживание на объект, сохраняет эмпатию (в смысле эмоционального сознавания) с тем, что проецируется, пытается контролировать объект в постоянных попытках защититься от невыносимого переживания и бессознательно, в реальном взаимодействии с объектом заставляет объект переживать то, что на него проецируется.

Проекция как таковая – это более зрелая форма защиты, состоящая, во‑первых, из вытеснения невыносимого переживания, проецирования его затем на объект и наконец отделения и дистанцирования себя от объекта, чтобы укрепить защитные усилия». При проекции в качестве главного средства защиты преобладает вытеснение, при проективной идентификации – расщепление.

По наблюдениям автора (там же, с. 201), «хотя все пациенты выражают информацию невербальными средствами, но чем глубже патология пациента, тем сильнее преобладание невербального поведения. Проективная идентификация вступает в действие в качестве невербальных аспектов коммуникации пациента и диагностируется через активацию у самого аналитика мощных аффективных состояний, отражающих то, что проецирует пациент, и его внимание к межличностным последствиям поведения пациента.

Когда преобладает вербальная коммуникация субъективных переживаний, то проективная идентификация менее очевидна, труднее обнаруживается, но с ней легче работать с помощью интерпретаций, если аналитик сохраняет свою внутреннюю свободу фантазировать о пациенте и не страдает от чрезмерных контртрансферных реакций.

Пациенты с тяжелой патологией характера, которые пытаются бессознательно избежать невыносимой интрапсихической реальности с помощью проективной идентификации, облегчают аналитику возможность обнаружения данного феномена, хотя и затрудняют его интерпретацию».

У. Р. Байон (2000) рассматривает отчаянные усилия пограничного пациента стимулировать аналитика как функцию, необходимую для избавления от страха смерти. Пациент расщепляет этот страх на части и направляет их в аналитика, испытывая дополнительный страх наказания за это и защитную враждебность. Пациент не может понять причинно-следственные связи между этими мучительными чувствами, ненавидит их и бессознательно ожидает, что аналитик самоотверженно поместит их в себя и вернет в безопасном виде.

Контрперенос аналитика при проективной идентификации пациента автор (Bion W. R., 1952, р. 446 по: Спиллиус Э. Б., 2006) описывает так: «Аналитик чувствует, что им манипулируют таким образом, чтобы он играл некую роль (несмотря на то, насколько трудно ее распознать) в чьей-то фантазии. Или он чувствовал бы это, если бы не то, что по собственным воспоминаниям я могу назвать только временной потерей инсайта, – то есть переживание сильных чувств и одновременно вера, что их наличие вполне оправдано сложившейся объективной ситуацией, без необходимости обращаться к хитроумным объяснениям их происхождения».

П. Кейсмент (2005) рассматривает проективную идентификацию как аффективную коммуникацию, в основе которой лежит бессознательная потребность пациента сделать так, чтобы аналитик осознал, что передается и на что надо реагировать.

Последовательность в общем виде такова.

1. Пациент по-детски неуправляемо переживает какое-то чувство.

2. У него возникает бессознательная фантазия переложить его на аналитика как на материнскую фигуру, чтобы избавиться от нежелательного чувства или справиться с ним с помощью аналитика.

3. Пациент воздействует на аналитика, как плачущий ребенок на мать, пытаясь заставить его испытать аналогичные чувства.

4. Если эта коммуникация оказывается успешной, создается аффективный резонанс у аналитика, чувства которого приобретают «одинаковость», основанную на эмпатии.



Аналитик в большей степени управляет способностью соединяться с любыми чувствами, чем пациент. Они становятся менее пугающими, поскольку аналитик смог почувствовать и пережить их. После этого пациент может вернуть их и справиться с ними. Мысленно поместив свои чувства в аналитика, пациент учится у него способам совладания с тяжелыми переживаниями, подражая аналитику, в которого их поместил.

К. Боллас (Bollas C., 1987 по: Шарфф Э. Д., Шарфф С. Д., 2008) вводит понятие экстрагирующей интроекции. Имеется в виду межличностный процесс, в котором пациент вторгается во внутренний мир аналитика и присваивает некоторые элементы психической жизни, оставляя жертву лишенной некоторых частей ее самости.

Психическое воровство может касаться мыслей, чувств, психической структуры, такой как Суперэго, и частей самости. Например, аналитик высказывает критический комментарий, пациент в ответ переходит к самоедству, обезоруживая аналитика и присваивая себе его «критическое жало».

Е. Т. Соколова (2019) рассматривает проективную идентификацию и как примитивную форму самосознания, в которой образы себя и другого недостаточно дифференцированы, и как способ общения, в котором находят свое непрямое выражение заблокированные базовые потребности. Спроецировав в терапевта часть своего «Я» или «позаимствовав» ее от терапевта, пациент становится с ним неразрывно связанным, поскольку только так он может компенсировать дефицит своей самости.

Д. С. Рождественский (2021) понимает проективную идентификацию как бессознательную попытку пациента, ориентированного на действие, а не на говорение, донести до терапевта то, что находится у пациента в бессловесной сфере. Пациент включает чувства и мысли аналитика своими интонациями, жестами, взглядами, мимикой. Таким образом он предлагает терапевту: «Я не могу передать словами, но я дам тебе это почувствовать. Ощути, каково мне пришлось когда-то и в чем я нуждаюсь теперь».

Мы злимся на тех, кого обидели – готовимся к их мести.





Автор полагает, что аналитик в подобной ситуации должен обладать способностью прежде всего посвящать пациента в свои чувства и лишь затем расшифровывать их, чтобы вернуть пациенту в интерпретации. Например: «Когда вы говорили о …, я ощутил раздражение. Давайте попробуем понять, вызвано ли оно моими собственными проблемами или каким-то образом ваши слова заставили меня почувствовать его».





Проекция консультанта




Человек не свободен до тех пор, пока не признает и не преодолеет каждое проявление своего контрпереноса.

З. Фрейд





Проекция на клиента имеет место тогда, когда консультант приписывает ему свои мысли и отношения. Если консультант при этом не сомневается в своей правоте, он может приписать клиенту, что тот думает так же, как он, и не проверить это. Проекция служит самооправданию: не мне хочется использовать клиента, а он хочет использовать меня.

Проекция на клиента оральной потребности выражается в «перекармливании» его интерпретациями. Однако подобное вторжение может быть проявлением и фаллической фазы. Стремление награждать клиента своими драгоценными мыслями свидетельствует об анальном уровне.

Клиенты могут сниться консультанту как агрессивные или любовные объекты. Консультант может чувствовать, что клиент плохо относится к нему, в то время как в действительности сам недоволен собой. Консультант может идеализировать клиента, не замечая, как тот его использует. Или, наоборот, презирать и обвинять клиента, будучи не в состоянии признать в нем нежные чувства.

Консультант может испытывать безграничную жалость к клиенту, не осознавая собственной потребности в поддержке. В результате возникает чрезмерная зависимость от отношения клиента и гложущее чувство пустоты, чреватое выпивкой или перееданием. Соматизация негативных чувств может приводить к различным болям и нарушениям функций.

При проективной идентификации консультант вступает в контакт не столько с клиентом, сколько с собственными запретными импульсами и желаниями, которые не мог выражать, будучи ребенком, и которые по-прежнему боится выражать, уже давно став взрослым.

Консультант приписывает клиенту собственные желания и запреты, фантазии и стандарты, которые сковывают самого консультанта. Проективная идентификация позволяет консультанту игнорировать свои отрицаемые особенности, борясь с ними в клиенте, куда помещает их воображение консультанта. Негативная реакция клиентов на подобное поведение подкрепляет ожидания консультанта, усугубляет межличностный конфликт с клиентом.

Е. Т. Соколова (2019) рассматривает терапевтический диалог как процесс создания «совместно-разделенного» промежуточного психотерапевтического пространства, в котором разворачивается взаимодействие Я-клиента и Я-консультанта. Задача консультанта – следить за тем, чтобы в ходе диалога личные пространства обоих соприкасались, но никогда не сливались и не тонули друг в друге.

На начальном этапе консультант создает условия для максимизации проекции, снятия всех внешних барьеров. Для этого он старается быть нейтрально-доброжелательным, все принимающим, поддерживающим, минимально вмешивающимся.

Своим сочувственным молчанием консультант углубляет контакт, разделяя с клиентом чувство невыразимости его страданий в словах и тем самым подтверждая их реальность. Консультант вторит клиенту, уподобляясь его телесным позам, движениям, воспроизводит вместе с ним нечленораздельные звуки и возгласы.

Пробыв с клиентом рядом в самых тягостных для него состояниях, своим сопереживанием и сердечным участием «согрев» и «накормив» его, консультант, наряду с оказываемой поддержкой, теперь позволяет клиенту «становиться на собственные ноги».

Клиент начинает вылезать из привычной тюрьмы одиночества. Он принимается проецировать на консультанта устойчиво-значимые, желаемые или отторгаемые образы Другого. Консультант проникается ролью, которую ему предлагает клиент, и становится значимым лицом в его диалоге.

Внутренний диалог клиента из скрытого становится явным. Прежде слитые в самосознании «голоса» выходят наружу. Поскольку на начальных этапах работы консультант разделил с клиентом боль жертвы насилия, он приобретает право заявить протест против того насилия, которое «здесь и теперь» совершает над ним сам клиент.

Консультант отказывается быть Другим, образ которого проецировался клиентом на него. Клиенту приходится знакомиться с консультантом как с реальным человеком, отличающимся от лиц из своего прошлого. Он вступает в новую стадию развития своего «Я» и отношений с консультантом.

От консультанта требуются искренность, точность и свежесть в передаче собственных чувств, когда он оказывается жертвой психического насилия со стороны клиента. Например, консультант может сказать о своем страхе потери самоуважения и доверия клиента, когда тот преувеличивает его возможности. Или он предупредит пациента, что в ответ на его постоянную критику он начинает чувствовать себя неспособным помочь пациенту. Или консультант признается, что сексуальное заигрывание пациентки вызывает у него мешающее возбуждение.

Консультант, вначале игравший роль материнской утробы, затем груди, затем матери, которая поддерживала и заполняла пустоту в личном пространстве клиента, начинает постепенно отделяться (но не отдаляться) ради того, чтобы могла взрасти самостоятельность и самодостаточность клиента. Остается поддерживающая позиция «теплых рук», позволяющих «сжатому кулаку» клиента открыться самому и прочувствовать новорожденность и силу своего собственного «Я».

На заключительных этапах работы клиент начинает видеть консультанта таким, какой он есть, без идеализации/девальвации, но с уважением и сочувствием. Он не требует чуда, примиряется с несовершенством консультанта и прощает ему его недостатки и просчеты.

Прощение консультанта пролагает дорогу к прощению близких и примирению с ними. И наконец приходит пора прощения и примирения с самим собой. Отпадает необходимость завоевывать самоценность, используя Другого. Самоценность остается и тогда, когда клиент и консультант прощаются друг с другом.





Перенос клиента




Без переноса не существует ни реальности, ни реальных отношений.

Г. В. Левальд





В лице консультанта клиент обретает человека, который может понять его лучше, чем люди, когда-то важные в его прошлом. Фокус смещается с прошлого в настоящее, на тот факт, что консультант находит слова для состояний психики клиента, которых у того ранее не было, но которые для него приемлемы и расширяют самопонимание.

По З. Фрейду (2015) в процессе психоанализа происходит не просто воспоминание о том, что произошло и было забыто когда-то в детстве. Должны установиться смысловые и системные связи между тремя содержаниями сознания: 1) прошлое, детский опыт; 2) опыт внетерапевтической ситуации и 3) перенос всего этого опыта в терапевтические взаимодействия (рис. 33).





Рис. 33. Системные связи в сознании



З. Фрейд (2008) описал трансферентный невроз (лат. transferre – перевод, перенос) – перенос на аналитика, который возникает у пациента во время терапии. Свои представления о неврозе переноса З. Фрейд обобщает в следующих тезисах:

• в переносе пациент вместо пересказывания важной части своей биографии разыгрывает ее перед аналитиком;

• ставя аналитика на место своего родителя, пациент наделяет его той властью, которую его Суперэго имеет над его Эго;

• перенос может состоять из нежных или враждебных побуждений, что изменяет отношение пациента к лечению;

• пациент добивается одобрения и любви аналитика;

• враждебные чувства проявляются у пациента позже, чем нежные;

• у проработанного Суперэго появляется возможность исправить ошибки, допущенные родителями при воспитании;

• аналитик не должен стремиться стать учителем и идеалом для пациента и создавать его по своему подобию;

• аналитик должен постоянно показывать пациенту, что его восприятие реальности представляет собой воспоминание прошлого;

• анализу отношений с аналитиком мешает поглощенность конфликтом с партнером;

• идеальным для целей психоаналитической терапии было бы, если бы пациент вне лечения вел себя как можно более нормально и выражал свои анормальные реакции лишь при переносе.



Невроз переноса воспроизводит детско-родительский конфликт пациента в процессе анализа. Уже в самом начале душевное раскрытие перед аналитиком напоминает пациенту прошлые раздевания перед родителями или врачами и таким образом запускает реакции переноса.

Развитие невроза переноса проявляется в виде возрастания интенсивности и длительности озабоченности пациента личностью аналитика и взаимодействиями с ним. Реакции переноса представляют собой смесь любви и ненависти к аналитику и одновременно – защиту от этих чувств. Эти реакции могут быть неявными и интенсивными, хроническими и взрывными.

В некоторых случаях процесс переноса может выступать в качестве сопротивления, когда клиент пытается немедленно удовлетворить свои нарциссические, эротические или агрессивные желания, не задаваясь при этом целью вспомнить их истоки. Таковым, в частности, является отыгрывание. Сопротивление может также зависеть от стиля работы, личности и проблем контрпереноса у аналитика.

Развитию невроза переноса способствует фрустрация аналитиком инфантильных ожиданий пациента. При этом пациент сам начинает фрустрировать консультанта, подражая ему и своим родителям. Так формируется негативная терапевтическая реакция, воспроизводящая ранние реакции пациента по отношению к родителям: зависть, обесценивание, враждебность.

Детальный анализ невроза переноса пациентки на основе протоколов сессий представлен Х. Кэхеле и Г. Томэ (2001). По мере того как увеличивалось доверие к терапевту и усиливалась ее идентификация с функциями аналитика, помогающего пациентке в осознаваниях и инсайтах, у нее установились прочные рабочие взаимоотношения с ним и стало появляться больше новых, интенсивных фантазий переноса.

По определению Р. Гринсона (2018, с. 200) «перенос является переживанием чувств, побуждений, отношений, фантазий и защит по отношению к личности в настоящем, которая не является подходящей для этого, но это есть повторение реакций, образованных по отношению к значимым личностям раннего детства, бессознательно перемещенных на фигуры в настоящем».

Таким образом, двумя главными характеристиками реакции переноса по Р. Гринсону являются неуместность и повторение. Показателем переноса может быть также чрезмерная или апатичная эмоциональная реакция пациента на поведение аналитика.

Отсутствие эмоциональных реакций на аналитика может говорить и об отсутствии переноса, например, когда пациент изначально фиксирован на партнере, который послал его на терапию. Или пациент перестает испытывать к аналитику чувства, ставшие неприемлемыми для него, поскольку переносит их на другого человека.

А. Фрейд (2016) описывает механизм идентификации с агрессором как способ совладания с пугающим объектом. При этом пациент может в подражание аналитику брать на себя его роль в отношениях с окружающими и с самим консультантом.

Г. Нюнберг (1999) отмечает, что в процессе анализа удовлетворяется потребность пациента в объектной связи и защите. Пациент идеализирует аналитика, находит в нем защиту и переносит на него стремления Ид – любовь и ненависть. Пациент частично идентифицируется с аналитиком, в результате чего последний становится частью Эго пациента и смягчается его Суперэго.

Пациент чувствует себя более защищенным от угроз Суперэго и импульсов Ид. Защищенное аналитиком Эго снижает свои сопротивления и позволяет пациенту вспомнить и оживить детские переживания, которые вызывали тревогу. Он обретает способность осознать свои внутренние конфликты.

О. Фенихель (2015) указывает, что наблюдение за экспрессивными движениями пациента помогает аналитику пережить те же эмоции. Он чувствует импульс к повторению тех же движений и понимает их значение благодаря собственному телу.

Автор рассматривает в качестве позитивного переноса случаи, когда пациент незаметно перенимает характерные манеры, выражения и увлечения аналитика. Эта идентификация может быть следствием идеализации аналитика, желания стать им, быть любимым им. Но если это происходит слишком быстро, можно предположить попытку скрыть за новым фасадом здание старой идентичности.

Некоторые пациенты подражают аналитику в мелочах, чтобы не идентифицироваться с ним по более важным характеристикам. Так они справляются со страхом поглощения им.

Дэвид и Джил Шарфф (2008) считают перенос главным фокусом психоаналитической работы. У пациента, обращающегося за терапевтической помощью, имеются ожидания, которые сформировались в контексте получения поддержки и отказе в ней со стороны близких людей. Соответствующие ожидания переносятся на терапевта в форме контекстуального переноса. Он появляется на ранних стадиях работы, особенно быстро – у пограничных и демонстративных пациентов.

Пациент также привносит ожидания и фантазии, основанные на переживании сфокусированных отношений к возбуждающим и отвергающим интроектам и частям самости, которые фиксируются как дискретные структуры внутреннего мира пациента. Это обеспечивает материал для сфокуcированного переноса, состоящего из проекции внутренних объектных отношений на терапевта посредством проективной идентификации.

Полностью организованный невроз переноса формируется в течение по меньшей мере одного или двух лет психоанализа при четырех-пяти встречах в неделю, даже если работа продвигается успешно. При этом пациенты, будучи абсолютно способными к проверке реальности, все же обращаются с аналитиками так, как если бы они были их внутренними объектами.

Замена преждевременно сфокусированного переноса на контекстуальный проявляется в ранних эротизированных переносах, в которых пациент пытается идентифицировать терапевта как сексуальный объект, чтобы восполнить дефицит в поддерживающих отношениях, которого он боится.

Х. Кохут (2017) видит психотерапевта в роли раннего объекта пациента, в борьбе с которым пациент пытается отстоять независимость своей личности и позаимствовать определенные части его внутренней структуры. Автор описывает различные формы нарциссического переноса.

Когда пациент восхищается терапевтом, это идеализирующий перенос, активация идеализированного образа родителей.

На ранних этапах анализа в качестве защит против установления идеализирующего переноса иногда встречаются чрезмерная придирчивость и принижение аналитика. Замаскированное восхищение в этих случаях скрывается за критическим отношением пациента.

Х. Кохут описывает три формызеркального переноса, соответствующие стадиям развития грандиозной Самости:

1) «перенос-слияние» – архаическая форма, представляющая собой поглощение другого на основе расширения грандиозной Самости;

2) «близнецовый перенос» – менее архаическая форма с преувеличенным чувством пациента, что они с терапевтом родственные души;

3) «зеркальный перенос» в узком смысле слова – еще менее архаическая форма с нереалистичным хвастовством и ожиданием восхищения собой.



При переносе-слиянии и близнецовом переносе пациент не признает независимого существования терапевта, и он лишается нарциссического удовлетворения, что чревато ухудшением его отношения к пациенту. При зеркальном переносе пациент жаждет подчинить терапевта, как ребенком пытался сохранить часть первоначального нарциссизма, активируя грандиозную Самость. Родители плохо обращались с ним в детстве, и он обходится так же с терапевтом.

Пациент ожидает, что терапевт будет противиться такому обращению, чтобы получить разрешение и самому противоречить Внутреннему Родителю. Если терапевт терпит вызывающее поведение нарциссического пациента, тот считает это слабостью, а слабый терапевт ему не нужен. Да и для терапевта ситуация, в которой ему отводится роль зеркала детского нарциссизма пациента, может стать слишком обременительной.

Во время зеркального переноса терапевт помогает пациенту осознать его детские фантазии о своем эксгибиционистском величии, показать ему, что его нарциссические потребности соответствуют возрождаемой сейчас ранней стадии развития. Пациент постепенно открывает для себя фантазии грандиозной Самости, и начинается медленный процесс интеграции грандиозной Самости в структуру реального «Я». Этот процесс завершается возрастанием реалистичной самооценки пациента и усилением способности действовать с учетом своих реальных возможностей. В это время терапевт помогает ему построить более зрелые интимные отношения с новыми людьми, чтобы он перестал нуждаться в терапевте.

Н. М. Лебедева и Е. А. Иванова (2019) отмечают, что обычно пациент переносит на терапевта либо наиболее привычный опыт прежних отношений, либо наиболее травматичный опыт. Авторы рассматривают перенос в свете гештальт-подхода как проекцию, выделяя несколько его видов.

1. Зеркальная проекция объединяет зеркальный и идеализированный перенос по Х. Кохуту. При зеркальном переносе клиент хочет увидеть в глазах терапевта свое восхитительное отражение. Идеализированный перенос предполагает, что клиент рассматривает терапевта таким же прекрасным, как кто-то из его близких – в его представлениях о них или фантазиях.

2. Проекция катарсиса. При этом на негативный объект могут зеркально проецироваться качества, которыми обладает или хочет обладать сам клиент, а на терапевта – негативные качества объекта.

3. Дополнительная проекция возникает, когда клиент переживает состояние какой-то значимой личности в своей жизни, проецируя эту личность на терапевта.



Хайгл-Эверс А. с соавт. (2001), разработавшие метод психоаналитической интерактивной психотерапии для пациентов с личностными расстройствами, подчеркивают их ключевые особенности.

• Дефицитарные объектные отношения с психосоциальной неуживчивостью.

• Выпадение или гипертрофия отдельных компонентов текущего аффекта.

• Низкая толерантность к заболеваниям, фрустрации, потерям объектов и любви.

• Обожание объекта, связанное с отсутствием дистанции, чрезмерными требованиями взять на себя защиту от опасностей, удовлетворение потребностей и стабилизацию самоценности.

• Гневное обесценивание с аффективными реакциями отвращения, обвинения и мести по отношению к якобы безжалостно преследующему объекту.

• Сочетание примитивных психосоциальных конфликтов с диффузными реакциями фрустрации или заболеванием.



У таких пациентов перенос на терапевта проявляется быстро и непосредственно. Их ожидания часто приводят к напряжению между терапевтом и пациентом, что и становится предметом терапии.

Х. Спотиц (2004) описывает колебания нарциссического переноса.

1. Пациента может беспокоить то, что он надоедает аналитику или расстраивает его.

2. Мысли о том, что аналитик не любит или не уважает его, стимулируют чувства полного отвержения у пациента.

3. Когда он рассказывает о тайных «грехах» или перверсных фантазиях, он может чувствовать, что предает себя или впутывает других.

4. Пациент чувствует мучение и уныние, все более и более убеждаясь, что аналитик ничего не может сделать для него.

5. Хотя он и хочет нравиться аналитику, пациент может достаточно сильно не нравиться ему и чувствовать, что аналитик безразличен к этим чувствам.

6. Выходя внезапно из состояния собственной бесчувственности, пациент может бурно отреагировать на слова, произнесенные аналитиком.

7. Когда он чувствует враждебность к аналитику, пациент пытается ненавидеть самого себя.

8. Временами пациент признает, что аналитический процесс является таким фактором в пережитых им мыслях, чувствах и воспоминаниях, которого он лучше бы не осознавал и не выражал в словах.

9. Он не хочет вовлекать аналитика лично в эту невыносимую ситуацию и пытается скрывать желание нападать на него.

10. Пациент боится, что, если он обнаружит свою враждебность, отношения могут прерваться.

11. Пациент чувствует, что он ненавидит всех.

12. Временами ему кажется, что он оставляет лечение, чтобы доказать, что он был прав, а аналитик ошибался.

13. Когда он вспыхивает в ярости, чтобы заставить аналитика враждебно разговаривать с ним, открытие, что вербализация собственной агрессии приносит ему спокойствие, часто удивляет его.

14. Пациент может бояться, что он ненормален, когда он испытывает гомосексуальные чувства.

15. Когда он начинает погружаться в гетеросексуальные фантазии, он может сказать что, говоря о них, он чувствует, что ведет себя как мартовский кот.

16. Временами он подозревает, что терапевт пытается манипулировать им или контролировать его. Хотя пациент может утаивать эти подозрения, он часто представляет себе, как он разбивает вдребезги предметы в кабинете или швыряет их в терапевта.



Э. Гловер (2009) отмечает, что перенос, начинаясь с фрагментарной формы, стремится наращивать себя на основании интерпретации переноса. Недостаточная корректность интерпретаций побуждает пациента выстраивать псевдоневроз переноса.

Апатично сообщив о событиях, которые произошли в промежутке между сессиями, истеричный пациент пассивно ждет, что скажет аналитик. Молчание пациента перемежается нервным кашлем, у него сохнет во рту, ему трудно говорить, поза становится все более напряженной и настороженной. Более драматичные проявления истерического переноса могут отвлекать внимание аналитика от важных аспектов невроза переноса.

Обсессивный пациент постоянно играет на приглушенных струнах, и мотив затягивается в бесконечных вариациях. Он может посвящать основную часть сессии детальному перечислению повседневных переживаний, вбрасывая в конце несколько фрагментов сновидений, которые к этому моменту уже некогда анализировать.

У депрессивных пациентов перенос всегда имеет жадный и поглощающий характер. Выражена тенденция к растянутой ситуации скрытого негативного переноса, которую разнообразят время от времени бурные взрывы, иногда эротического характера. Коррекция депрессивной регрессии склонна вызывать род «паранойи переноса».

Автор суммирует свои наблюдения в следующих тезисах.

1. Перенос является обычным аффективным явлением, направляемым бессознательным механизмом смещения и способствующим социальной адаптации.

2. Спонтанные переносы, наблюдаемые на ранних стадиях аналитического лечения, демонстрируют специфическую тенденцию к регрессии, которой способствуют условия проведения анализа.

3. По мере развертывания анализа переносы приобретают специфическую форму, характерную для типа нарушения пациента.

4. Так называемый невроз переноса в классическом виде наблюдается лишь при психоневрозах. В менее выраженной форме он также проявляется при психосексуальных и характерологических нарушениях, аналогичных психоневрозам по динамической силе и действию защит.

5. При психозах может возникать психоз переноса, угрожающий терапевтическим отношениям пациента и аналитика.

6. Из-за внешней схожести спонтанных форм переноса и собственно невроза переноса последний при своих первоначальных проявлениях имеет тенденцию оставаться незамеченным.

7. С началом невроза переноса с ним могут связываться любые проявления в анализе.

8. Когда в случаях, в которых следует ожидать развития невроза переноса, не наблюдается его открытых проявлений, необходимо принять меры по его раскрытию. Однако нескончаемая интерпретация переноса вызывает у пациента либо терапевтическое улучшение на основе суггестивной терапии, а не психоанализа, либо негативную терапевтическую реакцию, в конечном итоге приводящую к застою.

9. У так называемых нормальных пациентов и пациентов с нарушениями характера, когда развитие невроза переноса не ожидается, существующий перенос остается незамеченным, что также приводит к застою в анализе.

10. Каждый раз, как это происходит, убеждения в универсальности явления переноса склонны колебаться.



В. Д. Волкан (2012) описывает типичную историю отношений пациента с аналитиком следующим образом.

1. Пациент говорит о своих ожиданиях, желаниях и надеждах в отношении психоанализа.

2. Пациент рассказывает о приятных и неприятных событиях своего детства и отрочества, о людях, среди которых он рос.

3. Пациент описывает события своей взрослой жизни и людей, с которыми он взаимодействует, межличностные конфликты и утраты.

4. Пациент приносит свои сновидения, мечты, мимолетные мысли или образы.

5. Пациент говорит о проблемах своего участия в жизни больших групп.

6. Пациент обращает внимание на историю своих предков.

7. Пациент показывает свое отношение к людям, животным, вещам, отдельным местам, а также к политике, литературе, искусству, спорту, своим хобби.

8. Пациент проговаривает мысли, чувства и ощущения, связанные с аналитиком.

9. Пациент выражает себя при помощи телесных ощущений или необычных действий.

10. Пациент откликается на контрперенос аналитика, который стал резервуаром экстернализаций пациента, переносов и проекций, а также «новым» объектом в его развитии.

11. Пациент фокусируется на неврозе переноса.

12. Пациент участвует во взаимодействиях, которые необходимы для разрешения невроза переноса.





Работа с переносом




К. Г. Юнг (2020) выделил четыре ступени работы с переносом:

1) на первой ступени осуществляется работа не только в плане осознания пациентом того, что он «смотрит на мир глазами младенца» (осознание объективной стороны жизни), но и с точки зрения понимания им субъективной ценности образов, вызывающих у него беспокойство;

2) на второй ступени речь идет о «различении между индивидуальными и надидивидуальными содержаниями» (архетипами) в бессознательном пациента;

3) на третьей – необходимо отделить индивидуальную связь с аналитиком от архетипов;

4) на четвертой – осуществляется объективация архетипов, что является существенной частью процесса индивидуации, цель которой – отделение сознания от объекта.



Дж. Стрэчи (2000) отмечает, что у тех пациентов, которые легче входят в эмоциональный контакт, аффективная насыщенность отношения к психотерапевту достигает пика и сходит на нет быстрее, чем у тех, у кого эмоциональное вовлечение происходит медленнее. Их реакции переноса сразу распознаются и легко поддаются интерпретированию. А медленно формирующиеся реакции переноса у пациентов, склонных к навязчивостям, хотя и не столь ярки, обычно глубоко переживаются и требуют длительного интерпретирования и тщательной проработки. Поэтому психотерапия пациентов, предрасположенных к переносу, успешно проходит при меньшей частоте сессий и продолжительности терапии.

Мрачные, подозрительные пациенты проявляют при переносе преимущественно негативные установки, а реакции зависимых личностей, склонных идеализировать партнеров, обычно позитивно окрашены. Терапевтические воздействия, как правило, следует сосредоточивать на негативном переносе и вести себя более осторожно при анализе и интерпретации позитивного переноса.

Косвенное выражение переноса. Под влиянием позитивного переноса пациент может раньше приходить на сессии и задерживаться после них, пациентка старается понравиться терапевту своими нарядами и украшениями, макияжем и прической. Она может при разговоре наклоняться к психотерапевту или придвигать к нему кресло, принимать соблазнительную позу, часто улыбаться и одобрительно кивать.

Пациент с негативным переносом может периодически опаздывать и отпрашиваться пораньше; являться на сессию в неряшливом виде, усаживаться как можно дальше от психотерапевта, неодобрительно качать головой.

При более открытом способе выражения позитивного переноса пациент придвигается поближе к психотерапевту, превозносит его мастерство, восхищается обстановкой его кабинета. В случае негативного переноса пациент может жаловаться, например, на духоту в кабинете или другие неудобства.

Как косвенное выражение переноса может использоваться завуалированное положительное или отрицательное отношение к профессии психотерапевта. Пациент может рассказать о друге, которому помогла психотерапия, или упомянуть о знакомых, которым психотерапия не принесла никакой пользы. Все упомянутые проявления обычно скрывают под собой те же по качеству чувства к психотерапевту как к человеку.

Прямое выражение переноса. Позитивно настроенный пациент может хвалить психотерапию и профессионализм терапевта, его личные качества и привлекательную внешность. Пациент проявляет интерес к семье и домашним животным терапевта, рассказывает о приятных сновидениях или фантазиях, связанных с ним. Негативно настроенный пациент может критиковать психотерапевта или психотерапию и рассказывать о сновидениях и фантазиях, в которых психотерапевт принимает участие как субъект или объект насилия или отвержения.

Совершенно ясно выражая позитивные установки, пациент открыто признается в своих чувствах: «Я вас люблю» или: «Жаль, что вы не мой отец (не моя мать, не мой муж, не мой любовник и т. д.)». Открыто выражая негативные установки, пациент говорит: «Все, что вы делаете, меня раздражает» или: «Я не хочу с вами больше разговаривать».

Отреагирование переноса. Сильные чувства к психотерапевту могут смещаться на партнеров пациента. Рассердившись на психотерапевта, пациент может накинуться на жену. Пациентка, испытывающая сексуальное влечение к психотерапевту, может начать роман с мужчиной того же возраста, что и психотерапевт, похожим на него внешне, с тем же именем или профессией и т. п.

Отреагирование переноса выполняет функцию сопротивления, поскольку мешает психотерапевту заметить обусловленные переносом установки и чувства пациента. Об отреагировании переноса следует задуматься в том случае, когда пациент, все более открыто выражавший свои обусловленные переносом чувства, внезапно перестает говорить об отношениях с психотерапевтом и рассказывает о появлении к своим партнерам чувств, которых следовало ожидать по отношению к психотерапевту.



Таблица 19

Типы переносов и стратегии их преодоления





* Вербальный барьер возникает, когда человек говорит длинными монологами, перебивает партнера, не может удержаться от возражений, отвлекается от сообщения говорящего. Это приводит к тому, что говорящему не дают высказаться, его не понимают, а разговор идет по неэффективному пути.

** Эмоциональное дистанцирование показывает степень эмоциональной отстраненности (по отношению к человеку, группе людей или событиям), отчужденность и равнодушие посредством замкнутости и необщительности.



Автор рекомендует «приберегать» интерпретации переноса для достаточно открытых проявлений пациентом чувств к психотерапевту и воздерживаться от их использования, если эти проявления неочевидны. Начать анализ переноса целесообразно с вопроса самому себе: «Почему пациент сказал об этом и почему именно сейчас?» При интерпретировании переноса предпочтение необходимо отдавать негативным установкам перед позитивными и относительно открытым проявлениям переноса перед косвенными.

Поскольку все интерпретации косвенным образом выражают критику, даже интерпретации позитивного переноса могут восприниматься как унижение и отвержение. Однако чаще исследование реакций позитивного переноса воспринимается как провокация. Например, в ответ на замечание пациентки «Я с нетерпением жду нашей встречи», психотерапевт, улыбаясь и подаваясь вперед, говорит: «Расскажите об этом поподробнее».

Пациентке кажется, что она интересует психотерапевта не только с профессиональной точки зрения, и она начинает превозносить психотерапевта в ожидании ответных чувств с его стороны. Позитивный перенос в таком случае достигает пика интенсивности, порождая сопротивление, а после того как пациентка наконец осознает, что психотерапевт не собирается отвечать взаимностью, это вызывает у нее горькое разочарование и более интенсивный негативный перенос.

С приближением окончания психотерапии у пациента наблюдается все меньше и меньше реакций переноса, а эти реакции все чаще сопровождаются самостоятельным распознанием и точным анализом. Ему позволено теперь получать объективное впечатление о психотерапевте, чтобы избавиться от переноса и выйти из психотерапевтических отношений.

Психоаналитик должен обращаться с пациентом таким образом, чтобы последний чувствовал, что можно быть зрелой личностью, время от времени берущей значительную ответственность, и одновременно иметь реакции и чувства, подобные реакциям и чувствам маленького ребенка.

Д. Кенодо





Если решение перейти на заключительную фазу психотерапии привело к всплеску обусловленных переносом чувств, необходима дополнительная интерпретационная работа, даже если это требует отсрочивания момента завершения психотерапевтического курса. Пациент должен осознать затаенное недовольство консультантом, а привязанность к нему должна переместиться на других людей.

А. В. Россохин (2000) критически относится к анализу терапевтом воспитательных ошибок родителей пациента вместо проработки защит, с помощью которых ребенок приспособился к деструктивным родительским объектам. В этом случае у пациента может сформироваться образ терапевта как самого надежного первичного объекта, и, завершив терапию, пациент может оказаться неспособен найти ему замену в реальном мире.

Успех анализа достигается не путем идентификации с аналитиком или интроекцией его во внутренний мир пациента, а примирением пациента с тем, что первичный объект не вернуть. Разрешение переноса требует разрушения образа аналитика. Только используя нарастающее внутреннее отсутствие аналитика, пациент обретает способность к развитию.

С. Глэддинг (2002) обобщил типы переносов и стратегии их преодоления в таблице (см. табл. 20).

Р. Столороу с соавт. (2011) рассматривают перенос и контрперенос как межличностную систему с реципрокным взаимовлиянием. Данная система, по мысли авторов, участвует в каждом моменте, вызывающем терапевтические изменения. Интеграция переноса значительно обогащает аффективную жизнь пациента и способствует его развитию. После окончания терапии остаточный перенос становится мостиком к более сложной жизни, дифференцированной и обогащенной опытом межличностных переживаний.





Перенос консультанта




Необходимо установить такой контакт с чувствами и мыслями пациента, чтобы самому чувствовать и переживать, что с ним происходит – это необходимое предусловие психоаналитического лечения.

Г. Розенфельд





З. Фрейд (2008) открыл контрперенос, возникающий у терапевта под влиянием воздействия пациента на бессознательные чувства терапевта. В менее строгой трактовке ряда современных авторов контрперенос понимается как бессознательная склонность терапевта смещать свой эмоциональный интерес со значимых людей и с прошлых переживаний на личность и образ пациента.

А. Райх[9] предложила оставить за контрпереносом значение препятствия аналитической процедуре, возникающего из бессознательных конфликтов аналитика, которые актуализируются в ответ на обнаружение близких по типу конфликтов пациента. Такие реакции Райх противопоставила эмпатическим откликам аналитика, возникающим в результате частичной идентификации с пациентом.





Позитивный и негативный контрперенос




Э. Шостром и Л. Браммер (2002) различают позитивный и негативный контрперенос. В первом случае консультант может начать всерьез играть роль спасателя, отводимую ему клиентом, беря на себя повышенную ответственность за его состояние и поведение, чрезмерно контролируя его. И наоборот, у консультанта может развиться негативная реакция на чрезмерные ожидания клиента, чтобы консультант опекал его и принимал за него решения.

Авторы перечисляют признаки позитивного и негативного контрпереноса.





Признаки позитивного контрпереноса


• Чтобы не делить «своего» клиента с риском потерять его, консультант под влиянием невротической ревности и зависти препятствует клиенту получать необходимую помощь от других специалистов.

• Нуждаясь в восхищении, консультант множеством неосознанных намеков заставляет клиента избегать недружелюбных чувств к консультанту.

• Консультант безгранично идентифицируется с клиентом, у него впечатление, что данного клиента он особенно хорошо понимает; он фокусируется на привлекательных сторонах клиента и крайне оптимистичен в отношении результатов работы.

• Консультант настолько сопереживает клиенту и включается в отношения с ним, что много думает об этом клиенте между сессиями, видит его во сне, с нетерпением ожидает сессии, с удовольствием и воодушевлением рассказывает о своем «чудесном клиенте» коллегам.

• Консультант испытывает эмоциональный подъем после сессии и комплиментов клиента в свой адрес и глубокое огорчение из-за проявлений им недовольства консультантом.

• Консультант избегает конфронтации с клиентом: с одной стороны – воспринимая его очень ранимым, с другой – стараясь не иметь дело с возражениями клиента и легко соглашаясь с даваемыми им объяснениями, без необходимости ободряя его и навязывая советы.

• Консультант долго говорит по телефону, если позвонит клиент, сессии с клиентом часто затягиваются, ему предлагают чай или кофе.

• Консультант предпринимает усилия, чтобы помочь клиенту вне Рабочего договора: ищет ему работу, организует госпитализацию кого-то из родственников клиента и т. п.





Признаки негативного контрпереноса


• Консультант не чувствует интереса к работе с клиентом, проявляет рассеянность во время беседы с ним, забывает сказанное им на предыдущей сессии.

• Консультант жалуется коллегам на трудности в работе с клиентом, на силу его сопротивления или высмеивает незначительность его проблем.

• Консультант с досадой ожидает встречи с клиентом, после сессии испытывает дискомфорт или облегчение.

• Во время сессий консультант скучает, думает о том, как он уже устал, и скорей бы сессия завершилась.

• Консультант занимает позицию многоопытного учителя, поучает и хвастается.

• Обидевшись на клиента, консультант мстит ему, искренне считая, что применяет терапевтическую конфронтацию; он использует в основном фрустрирующие вмешательства, злоупотребляет интерпретациями сопротивления и переноса, дает трудные и унизительные задания.

• Консультант раздражается и злится на клиента без видимых причин, проявляет властность и холодность.

• Консультант испытывает радость или облегчение, если клиент предупреждает о пропуске или переносе сессии; консультант опаздывает на сессии и отменяет их, а то и забывает о них.

• Консультант, не проработавший тревоги по поводу зависимых отношений, ищет повод завершить работу, незаметно подстрекает клиента к слишком быстрому завершению консультирования.



Х. Спотниц (2004) расширяет список признаков негативного контрпереноса:

• небрежность в отношении договоренностей с клиентом (забывание времени сессии, опоздания, незапланированное продление времени сессии и т. п.);

• немотивированные (неосознанные) колебания в финансовых отношениях с клиентом;

• неожиданное увеличение или уменьшение заинтересованности в конкретном случае консультирования;

• культивирование зависимости клиента от психолога различными способами;

• чувство, что профессиональная репутация зависит от изменения состояния клиента;

• сплетни о клиенте в профессиональном кругу или побуждение делать это;

• нарциссические приемы в отношении клиента, т. е. поиск безопасности или признания (например, попытки поразить воображение клиента или произвести впечатление на коллег значимостью данного случая);

• получение удовлетворения от выражения признательности со стороны клиента (или, наоборот, беспокойство от постоянных упреков и обвинений со стороны клиента);

• подавленность и чувство дискомфорта во время или после работы с клиентом;

• компульсивная тенденция психолога уходить в сторону в определенных местах, темах сессий;

• устойчивая сонливость во время сессии;

• неприятные сны о клиенте;

• неожиданная необоснованная резкость в интерпретациях или в комментариях (или, наоборот, импульсивная тревожная мягкость при этом);

• споры с клиентом;

• упорное цепляние за одну технику;

• принятие за действительность мыслей пациента о том, что он неизлечим.





Агрессивный контрперенос




К. Ламберт (2020) предостерегает аналитика от бессознательного попадания в ловушку механизма возмездия. Данный механизм выражается в контрпереносном стремлении отвечать контратакой на всякое нападение пациента, отождествляющего аналитика со своими враждебными внутренними объектами.

У. Штейнберг (2017) перечисляет основные агрессивные компоненты контрпереноса.

1. Пациент может бояться нежных чувств к аналитику из-за сопутствующего сексуального возбуждения. Если пациент одного пола с аналитиком, к его тревоге добавляется страх гомосексуальности. Пациент старается защититься агрессией и провоцирует аналитика на негативные реакции, чтобы получить реальные причины для недоверия. В таких случаях аналитик может интроецировать чувства пациента и чувствовать к нему приливы нежности или раздражения.

2. Позитивный перенос может блокировать осознание пациентом ошибки или какой-то слабости аналитика. Незаметно для себя аналитик может вступить в сговор с пациентом, использующим нежные чувства в защитных целях. Негативный аспект отношений проявляется тогда лишь в сновидениях и ассоциациях пациента.

3. Гнев аналитика может оказаться выражением его собственного невротического контрпереноса. Неосознанная вина за свой гнев может вызвать у аналитика сопротивление тому, чтобы его признать. Глубоко спрятанный страх аналитика перед неосознаваемой враждебностью вызывает у него тревожные реакции и формирует позитивный контрперенос или подчиненное, мазохистское поведение. Подавленный гнев проявляется в желании, чтобы пациент пропустил сессию или сокращении ее времени, чрезмерной критике или неоправданной конфронтации.

4. Аналитик может испытывать желание вести себя по отношению к пациенту как значимый для него персонаж из его прошлого. И наоборот, аналитик может чувствовать, что пациент относится к нему так, как к пациенту относились в прошлом. При переносе карающих родителей желание выразить гнев может быть вытеснено от страха наказания и спроецировано на аналитика. А потом пациент может идентифицироваться с наказывающими родителями и нападать на аналитика, защищаясь своей враждебностью.

5. Гнев пациента может являться предварительной реакцией на необходимое отделение и возрастающую уверенность в себе. Гнев аналитика может это отражать.



По В. Райху (2016), позитивный контрперенос основывается на любовных требованиях пациента. Страх терапевта перед эротическими проявлениями пациента способствует усилению невротических защит пациента от влечений. Терапевт, нарциссически воспринимающий перенос пациентов, недостаточно прорабатывает критику пациента и его недоверие.

Для развития негативного контрпереноса нужна агрессивность пациента. Он не может развиться, если терапевт преувеличенно дружелюбен по отношению к пациенту, не замечает негативных импульсов у него или препятствует их проявлению. С другой стороны, терапевт, который недостаточно контролирует свой садизм, относится к пациенту как к противнику, который сопротивляется терапии.

Ч. Бреннер (2005), анализируя терапевтические мотивации аналитика, выделяет, в частности, желание наблюдать за страданиями пациента. Это дает возможность аналитику отрицать аналогичные проблемы у себя, переживать тревогу и депрессию в форме заботы о клиенте и работать с его неосознанным материалом вместо работы с собой. Однако терапевт, проецирующий свои непроработанные конфликты на пациента, не может ему помочь.

Д. Винникотт (2005) обращает внимание на интенсивные и крайне негативные чувства, которые вызывают у терапевта пациенты с тяжелыми психотическими и антисоциальными расстройствами. В подобных случаях, по его мнению, испытываемая терапевтом ненависть оправдана и необходима, ибо принадлежит внутреннему миру пациента, имеющего крайне негативный опыт ранних взаимоотношений. Такие чувства автор называет объективными – они относятся не к внутренним конфликтам терапевта, но к его реалистическому восприятию пациента. Только тогда, когда такой пациент вызовет в терапевте объективную ненависть, он может чувствовать себя достойным объективной любви.





Механизмы контрпереноса




Д. Э. Шарфф и Дж. С Шарфф (2008) подчеркивают, что отношения в терапии сами по себе являются основным фактором изменения. Авторы выделяют контекстуальный и сфокусированный перенос и контрперенос. Первый обычно преобладает на ранней стадии терапии, когда в рамках поддерживающих отношений пациент и терапевт исследуют внутренние объектные отношения пациента и их воздействие на его поведение.





Рис. 34. Механизм переноса



В сфокусированном переносе дискретные внутренние объекты и части самости пациента проецируются на терапевта, усваиваются там посредством вмещения и интерпретации, изменяются во взаимодействии с менее жестким расщеплением и вытеснением внутренних объектных отношений терапевта, а затем в измененной форме возвращаются пациенту (рис. 34).

Х. Ракер (2005) рассматривает эмпатию как зрелую сублимированную форму контрпереноса. Он различает перенос аналитика, проистекающий из его собственных бессознательных конфликтов, и контрперенос как ответ на перенос пациента. В данном употреблении слово «контрперенос» строится аналогично словам «контрапункт» или «контратака».

По мнению автора, только так понимаемый контрперенос может служить инструментом понимания бессознательного пациента через понимание его переноса. При этом диалектика переноса-контрпереноса образует то пространство, в котором аналитик может интерпретировать происходящее, будучи в него включенным, и достигать тем самым нового опыта отношений.

Пространство контрпереноса действует в трех измерениях:

1) как препятствие (опасные слепые пятна аналитика);

2) как инструмент, позволяющий отследить, что же реально происходит с пациентом;

3) как особое поле, в котором анализируемый может реально приобрести опыт, отличный от того, который, как думал пациент, у него есть.



Л. Гринберг (Grinberg L., 1974 по: Этчегоен Г., 2020) различает комплементарный контрперенос, в процессе которого аналитик идентифицируется с внутренними объектами пациента, и проективную контридентификацию – реакцию на проективную идентификацию пациента, в результате которой аналитик вынужден играть совершенно несвойственную ему роль. Проективная контридентификация возникает как результат проективной идентификации со стороны пациента. Аналитик в подобной ситуации испытывает ощущение пассивности и навязанной необходимости «принять» ту роль, которую бессознательно «вкладывает» в него пациент.

Х. Ракер выделяет согласующийся и дополнительный контрперенос.

Согласующийся контрперенос заключается в эмпатическом переживании аналитиком эмоционального состояния пациента. Последний видит в аналитике свое Суперэго. Аналитик идентифицируется с Ид и Эго пациента и с зависимостью пациента от своего Суперэго. При этом не лучшие части Внутреннего Ребенка аналитика (затюканная, изворотливая и бунтующая) согласуются с такими же частями клиента, а части Внутреннего Родителя аналитика (тревожная, ругающая и спасающая) легко находят общий язык с Внутренним Родителем клиента.

С психодинамической точки зрения в основе подобных реакций лежат механизмы проекции и интроекции – внутреннее выражается вовне, а то, что является чужим, признается своим. Именно согласующийся контрперенос ответственен за эмпатические чувства терапевта, т. е. за его способность сопереживать чувствам пациента, частично идентифицироваться с ними. Чем глубже конфликт между субличностями аналитика, тем большие сложности он испытывает в попытках достичь согласующейся идентификации, которой свойственна целостность.

Дополнительный контрперенос возникает, когда аналитик эмпатически переживает состояние какой-то значимой личности в жизни пациента. Чем менее успешен аналитик в установлении согласующегося контрпереноса, тем интенсивнее его дополнительный контрперенос. Нередко аналитик идентифицируется с доминирующим Суперэго пациента.

Так, он может занять по отношению к пациенту позицию строгого и наказывающего Суперэго или непроизвольно отвергать его подобно тому, как делала это мать пациента в его прошлом или в его фантазиях. Пациент защищается, ставя аналитика в положение зависимого и обличаемого Эго. Аналитик чувствует себя подчиненным и обвиняемым, реагируя тревогой и виной.

Автор делит контрпереносные переживания на два класса. Контрпереносные реакции переживаются как мысли, свободные ассоциации или фантазии в ответ на готовность пациента сообщить о своих переживаниях. Подобные реакции воспринимаются как чуждые Эго и не сопровождаются сильными эмоциями.

Контрпереносная позиция отражает отношение аналитика к пациенту как к реально хорошему или плохому. Эго при этом вовлекается в переживание контрпереноса, который отличается эмоциональной насыщенностью. Данный вариант связан со склонностью аналитика к негативной аффективности.

Депрессивная тревожность аналитика может быть спровоцирована отсутствием улучшения у пациента или угрозой ухудшения, не говоря уже о саморазрушительных или враждебных проявлениях пациента. Аналитик избегает фрустрировать пациента, начинает его успокаивать, ободрять и баловать.

Неудачи и страдания пациента, отказ удовлетворять желания аналитика, нападки со стороны пациента могут вызвать у аналитика чувство вины или страх наказания. В ответ на отстраненность пациента или эмоциональное отвержение им, у аналитика может развиться мстительное чувство скуки и сонливость или повышенный контроль и критические интерпретации.

Аналитик идентифицируется с пациентом как с воображаемым агрессором, который фрустрирует его, отвергает и даже преследует. Тем самым он проецирует на пациента своего «внутреннего преследователя» – жестокое Суперэго. Заняв агрессивную, обвиняющую позицию по отношению к пациенту, аналитик испытывает вслед за этим чувство вины. Если аналитик включается в борьбу против этого чувства, возникает порочный круг взаимного отстранения и скрытых обвинений. Пациент при этом может надолго остаться один на один со своими «пустотой», «бессмысленностью» и одиночеством.

Анализ контрпереноса требует от психотерапевта:

• не принимать на свой счет чувств, выражаемых пациентом, не отреагировать контрперенос, а использовать его для подготовки интерпретаций;

• использовать контртрансферный гнев для понимания враждебности пациента;

• принимать во внимание собственные прошлые и текущие эмоциональные проблемы, их возможное влияние на отношение к пациенту;

• вести поиск согласующегося контрпереноса при переживании дополнительного.



В индивидуальной работе с пациентом терапевт и пациент имеют общую задачу исследования внутреннего мира пациента и его воздействия на текущие отношения, как это описывается пациентом или проявляется в отношении к терапевту. Чтобы сделать эту работу, они полагаются вначале на переживание пациентом поддерживающей среды терапии. Основная ответственность за ее обеспечение лежит на терапевте, но свой вклад вносит также и пациент, подобно тому как младенец также вносит свой вклад в общую поддержку, основная ответственность за которую лежит на матери.

Х. Ракер считает проявления комплементарного контрпереноса полезными для понимания внутренних конфликтов пациента. Аналитику стоит задаться вопросом, почему именно такие чувства возникают у него в ответ на перенос пациента, какая сцена отношений сейчас им разыгрывается. Тогда простое реагирование получает шанс трансформироваться в осознанное понимание. Напротив, отвержение аналитиком «неподходящих» чувств или мыслей способно привести к встречному отвержению пациентом части своих переживаний, к «бессознательному сговору» с терапевтом.





Ловушки контрпереноса




С. А. Кулаков (2002) приводит примеры ловушек контрпереноса. Молодая женщина-психолог относится к клиенту старше себя с позиции младшей сестры или дочери. Психолог, не проработавший свою агрессию по отношению к своему отцу и анализирующий конфликт клиента с отцом, начинает гневно критиковать отца клиента.

Психолог, имеющий серьезный неразрешенный конфликт в отношениях со своей матерью, придает слишком большое значение этому аспекту в динамике клиента, так что тот тоже начинает переоценивать его.

Психолог может видеть в клиентке свою мать, требующую беспрекословного послушания как проявления любви и испытывающую нарциссическую обиду и негодование при попытках ребенка к самоутверждению. В этом случае психолог боится не оправдать надежд клиентки и то чувствует себя маленьким, когда не может угодить ей, то испытывает желание на равных поделиться своими терапевтическими затруднениями «со зрелым, понимающим человеком».

Э. Шостром и Л. Браммер (2002) связывают подчеркнутую доброжелательность и безотказность, как и холодность и авторитарность, проявляемые консультантом по отношению к своим клиентам, с его тревожностью, неуверенностью в себе. Консультант проявляет тревожный или защитный контрперенос, когда…

• Осознает, что отрицает наличие у себя тревожности, и при этом думает: «Я совершенно нормально воспринимаю эту тему. Она должна была бы меня расстроить, но ведь не расстроила». Если никакой тревожности нет, то почему психолог вообще об этом задумался?

• Обнаруживает, что ему трудно сменить позицию, чувствует себя «зажатым».

• Отбирает определенные материалы для отображения или интерпретации, а потом сам недоумевает, почему выбрал именно эти материалы, а не какие-нибудь другие.

• Замечает, что постоянно дает отображение или интерпретации с излишней поспешностью или некорректно (и это нельзя объяснить, ссылаясь только на сопротивление клиента). Осознает, что постоянно недооценивает или не замечает глубину чувств клиента.

• Осознает, что ему не удается отождествиться с клиентом. Например, когда клиент расстраивается, психолог не ощущает в себе никакого эмоционального отклика.

• Чрезмерно отождествляется с клиентом, например, начинает агрессивно сочувствовать клиенту, когда тот рассказывает о своих обидах, причиненных авторитетной фигурой.

• Замечает за собой стремление спорить с клиентом, проявлять защиту или иную уязвимость перед лицом его критики.

• Пытается в той или иной связи взволновать клиента, драматизируя свои высказывания.

• Испытывает желание проявить активность, поэтому пытается оказать чрезмерное влияние «потоком» интерпретаций и предложений.



Кан М., 2017, Роут Ш. (2002) выделяют следующие типы контрпереноса.

Ситуационный контрперенос. симпатия к привлекательной клиентке или робость перед агрессивным клиентом; клиент переживает горе, а психолог сам еще не оправился от смерти близкого человека. Имеют значение личные обстоятельства терапевта и особенности его окружения.

Реакция на перенос клиента: клиент соблазняет терапевта и вызывает у него возбуждение и испуг; клиент льстит терапевту и провоцирует его напыщенность. Менее явным может быть раздражение терапевта в ответ на бессознательные попытки пациента добиться, чтобы его отвергли и бросили.

Характерологический контрперенос: соперничество с клиентом своего пола, потребность в восхищении клиента другого пола. Терапевт может попасть под влияние потворствующего, идеализирующего переноса или быть неспособным выдерживать прямое воздействие негативного переноса и поэтому старается угождать пациенту.

Уникальный контрперенос. Неразрешенные гомосексуальные проблемы терапевта могут привести к появлению у него затруднений и страха в работе с пациентами-гомосексуалистами. У терапевта с неразрешенной проблемой подросткового бунта могут возникнуть трудности с установлением ограничений для импульсивных пациентов или пациентов с упорным отыгрыванием. Терапевт с заметными склонностями к мазохизму может получать бессознательное удовлетворение от чувства вины при работе с пациентами с ярко выраженными садистическими чертами.

Д. Анзьё (2005) описывает нарциссический дефицит людей, которых «привлекает деятельность воспитателей или социальных работников, где они могут занять достаточно высокий иерархический ранг, где они зарабатывают себе на жизнь не только в финансовом смысле, но и жизнями других, питаясь ими.

Этот механизм интроективной идентификации позволяет им поддерживать с некоторыми близкими, коллегами, друзьями удовлетворительные межличностные отношения и демонстрировать в некоторых жизненных или профессиональных ситуациях определенное психологическое чутье».

Дж. Арлоу (2005) выделяет терапевтические ситуации, способствующие возникновению контрпереноса у предрасположенных к этому психологов. Первая ситуация развивается, когда психолог временно и частично разделяет бессознательные фантазии и желания клиента (эмпатия) или стойко и целиком втягивается в переживание конфликта клиентом (иденти– фикация).

Вторая ситуация связана с желанием клиента улучшить свое состояние и жаждой психолога исцелять или с внутренним конфликтом психолога, актуализировавшимся под влиянием второстепенного материала клиента. При этом фантазии и желания психолога могут быть далеки от бессознательных фантазий и желаний клиента.

В третьем случае терапевтическая ситуация превращается в театр, где психолог демонстрирует свои способности или играет роль восторженного зрителя, бессознательно идентифицируясь с клиентом. Такую игру могут стимулировать бессознательные желания, связанные с пассивностью или мазохизмом клиента или психолога.

К. Г. Юнг (2020) предупреждал аналитиков о возможности заразиться чувствами пациента, которые оказываются идентичны бессознательным чувствам аналитика.

Взаимный перенос создает ощущение мистического сопричастия, под которым таится бессознательный сговор с пациентом.

Под влиянием архетипического переноса спасителя аналитик может взять на себя всю ответственность за пациента. Аналитик с неразрешенными нарциссическими проблемами может превратиться в объект поклонения. Если перенос имеет эротическую природу, у аналитика может возникнуть фантазия, что он обладает способностью исцелять пациентов через половой акт.

По мнению К. Г. Юнга, перенос и связанные с ним чувства провоцируются такими особенностями поведения аналитика, как:

• незначительная поддержка пациента;

• малая активность аналитика;

• сдерживание им своих чувств и мыслей;

• частые интерпретации;

• работа с психологическими защитами пациента.



М. Фордхэм[10] описывает контрперенос иллюзий, развивающийся в случае проецирования аналитиком своих бессознательных конфликтов на пациента и последующего их переживания как принадлежащих пациенту. И наоборот, аналитик может интроецировать бессознательный материал пациента и идентифицироваться с этим материалом. Подобная идентификация приводит к отрицанию подлинной идентичности пациента и манипуляциям аналитика, направленным на то, чтобы заставить пациента соответствовать иллюзиям аналитика.

О. Кернберг (2018) и А. Хайгл-Эверс с соавт. (2001) описывают особенности контрпереноса в работе с пациентами, страдающими расстройствами личности, депрессией, зависимостями. Такие пациенты пытаются использовать терапевта в качестве объекта для удовлетворения влечений, потребности в защите, безопасности, в хорошем самочувствии, для стабилизации чувства собственной значимости. Депрессивным, зависимым и истероидным пациентам терапевт вначале может мазохистски позволить себя использовать, но затем начинает испытывать негативные чувства к пациентам. Пациенты, страдающие зависимостями, могут пробудить в терапевте садистическое побуждение к строгому регламентированию, к установлению жестких границ и применению санкций.

Пациенты с глубокой регрессией используют все, чтобы вызывать у терапевта настолько сильные реакции контрпереноса, что ему приходится прорабатывать их за пределами терапевтических сессий, для того чтобы их понять и корректно использовать. Пока терапевт не проработает свои инфантильные конфликты и не научится отделять от детских впечатлений текущее переживание, он может переживать его слишком сильно, как пациент.

Это может быть реакция на специфический материал: молодая пациентка конфликтует с отцом, а у терапевта сейчас проблемы с дочерью. Реакции на перенос пациента: при идеализирующем переносе терапевт вместе с клиентом обожает себя; пациентка с эротизированным переносом соблазняет терапевта, он возбуждается; пациент с зеркальным переносом критикует терапевта, тот настораживается.

В ответ на продолжающуюся неумеренную требовательность у терапевта появляются агрессивные импульсы, несовместимые с его профессиональным идеалом и трансформирующиеся в психосоматические реакции: усталость, сонливость, головную боль, повышенную жажду или аппетит, двигательное беспокойство.

Невротическая потребность во власти может заставить терапевта опекать пациента и оттягивать окончание терапии, чтобы делать его все более зависимым от себя. Терапевт испытывает тревогу якобы за пациента при его попытках найти опору в самом себе, так как это чревато утратой власти над ним. Наконец, терапевт может неосознанно мстить пациентам за то, что мысленное погружение в их волнения не может оживить его собственную упорядоченную жизнь.

Главным фактором, который помогает пациенту превратить действия в субъективные переживания, является способность терапевта переносить свои эмоции, не превращая их в действия, извлекать из них интерпретации, а не действовать под их непосредственным влиянием.





Роль гендера


Ш. Роут (2002) обращает внимание на роль гендера в контрпереносе. Женщина-психолог нередко очень остро реагирует на эдиповы чувства соперничества в переносе у своих клиенток. Ей трудно принять пассивность клиентов-мужчин, она хочет видеть их более уверенными и целеустремленными и испытывает тревогу, когда клиент ожидает от нее заботы и защиты. Ей легче видеть себя запрещающей (кастрирующей) или вмешивающейся (фаллической) матерью, чем мужчиной, обладающим пенисом и соперничающим со своим клиентом.

Мужчина-психолог быстрее и увереннее принимает на себя перенос эдипова соперничества своих клиентов-мужчин, чем клиенток. Он менее чувствителен к попыткам женщины использовать его в переносе как эдипову мать-соперницу. Он скорее почувствует себя доэдиповой матерью, заботливой и тревожно доминирующей. Мужчина-психолог обычно уделяет недостаточное внимание женской агрессии и стремлению к самоутверждению. Он склонен игнорировать женскую интеллектуальную и сексуальную пассивность.

И. Д. Булюбаш и Н. В. Пугач (2016) обобщают результаты исследований, посвященных влиянию гендерных факторов на супервизорские отношения, которые соответствуют параллельным процессам в терапии.

1. Супервизируемые сообщают о закрытости отношений с супервизором того же пола и приписывают большее влияние супервизорам противоположного пола.

2. Мужчины-супервизоры поощряют имитацию и больше осознают свое влияние на супервизируемого терапевта, чем женщины.

3. Женщины-супервизоры поощряют большую автономию, оказывают большую поддержку и реже нарушают границы, чем мужчины.

4. Женщины-клиентки отмечают поощрение мужчиной-терапевтом традиционных женских сексуальных ролей, их пристрастие к определенным ожиданиям и в то же время обесценивание женских черт, использование сексистских концепций и преимущественный взгляд на женщину как на сексуальный объект.

5. Супервизируемые терапевты оценивают начало супервизорских отношений более позитивно, когда имеют дело с супервизором того же пола, и более негативно – когда другого.

6. И супервизоры, и супервизируемые терапевты полагают, что женщины-супервизоры чаще проявляют личностно влияющий стиль в отношении конфликтов внутри супервизии.

7. Супервизируемые женщины-терапевты имеют тенденцию вести себя более стереотипно, когда взаимодействуют с женщиной-супервизором.

8. Если и терапевт, и супервизор одного и того же пола, то супервизируемый терапевт больше удовлетворен результатами супервизии.

9. Супервизируемые женщины-терапевты склонны заострять внимание на аффективных аспектах супервизии, а супервизируемые мужчины – на когнитивных.

10. Женщины-супервизоры чаще испытывают сложности с завершением супервизии, в то время как мужчины завершают ее слишком быстро, игнорируя эмоциональные аспекты.

11. Женщины-супервизоры дают больше личностной обратной связи своим супервизируемым.

12. Женщины и мужчины могут полагаться на различные источники силы в отношении компенсации проблем, связанных с гендерными особенностями (тенденций к большей привязанности у женщин и большей сепарации у мужчин). Мужчины могут осознанно фокусироваться на межличностных отношениях, а женщины – осознанно выбирать роль эксперта, уменьшая тем самым зависимость в межличностных отношениях.

13. Мужчины и женщины супервизоры редко подкрепляют женщин-супервизируемых в проявлениях ассертивности.

14. Женщины-супервизируемые склонны больше уступать авторитету супервизора.





Работа с контрпереносом




По наблюдениям Г. Этчегоена (2020), из-за мобилизации инфантильных конфликтов терапевт вначале реагирует на перенос пациента контрпереносом. Общая подготовка, опыт обучающего анализа и сеттинг дают аналитику возможность играть свою профессиональную роль и удерживать равновесие значительно лучше, чем это делает пациент. Если это не так, значит остается лишь признать, что ситуация не является аналитической, а воспроизводит в себе конфликты, происходящие между двумя людьми в повседневной жизни.

Дж. Сандлер с соавт. (2017) показывают, как внутреннее взаимоотношение между самостью и объектом пациента актуализируется в его взаимоотношении с аналитиком, который подводится к тому, чтобы разыгрывать инфантильные ролевые отношения. В дополнение к понятию свободно парящего внимания у З. Фрейда, авторы утверждают, что аналитик должен обладать свободно парящей отзывчивостью, а также что реакции аналитика, как и его мысли и чувства, участвуют в формировании контрпереноса.

Контрперенос включает эмоциональные, когнитивные и поведенческие реакции терапевта в адрес клиента. Н. М. Лебедева и Е. А. Иванова (2004) представляют совокупность реакций терапевта во время сессии в виде треугольника, где Т – терапевт, К – клиент и С – содержание (рис. 35).





Рис. 35. Контрперенос, как совокупность реакций терапевта



Ось ТС отражает интеллектуальные и эмоциональные реакции терапевта на содержание речи клиента. Ось ТК показывает внимание терапевта к взаимоотношениям с клиентом. Ось КС характеризует реакции терапевта на отношение клиента к своим проблемам и к терапии. Терапевт, контролирующий свой контрперенос, следит, на какой оси сейчас идет работа, насколько это целесообразно и не следует ли сменить ось.

Авторы приводят крайние случаи, связанные с работой только на одной оси и, соответственно, предполагающие «отсечение» какой-то из вершин треугольника (рис. 36).

В данном случае отсеченной оказывается вершина «клиент». Психолог занят только содержанием проблемы, пытается решить ее за клиента и щедро дает советы.





Рис. 36. Работа только на одной оси



Начинающие психологи слишком беспокоятся о том, чтобы клиент не ушел, и стараются понравиться ему. Без внимания оказывается содержание работы (рис. 37).





Рис. 37. Начинающие специалисты зачастую работают на оси ТК



Психолог практически ничего не делает, оставляя клиента наедине с проблемой (рис 38).

П. Хайманн (2005) считает эмоциональный ответ психоаналитика на его пациентов одним из наиболее важных инструментов исследования бессознательного. При этом важна способность аналитика выдерживать чувства, которые в нем появляются, чтобы не ослепляться ими (как это делает пациент), а использовать на благо аналитической задаче, в которой аналитик фигурирует как зеркало пациента.

Аналитик равномерно распределяет непроизвольное внимание, чтобы следовать за свободными ассоциациями пациента, и благодаря этому способен одновременно воспринимать очевидное и скрытое значение слов своего пациента, намеки и невысказанный фон, указания на прежние сеансы и связь с ситуациями из детства и т. д.





Рис. 38. Клиент остается наедине со своей проблемой



Психический контакт, происходящий на глубоком уровне, на поверхности проявляется в форме чувств, которые психоаналитик ощущает как свои реакции на пациентов. Сравнивая пробуждаемые в нем чувства с ассоциациями и поведением пациента, аналитик проверяет, насколько он понимает своего пациента.

Появляющиеся у психоаналитика чувства используются в качестве источника видения бессознательных конфликтов и защит пациента. Эти чувства истолковываются и прорабатываются, и в результате появляющихся изменений в сфере «Я» пациента реалистическое восприятие пациента подкрепляется, и психоаналитик рассматривается в качестве человеческого существа, а не как бог или демон.

Когда терапевт уходит от аналитической ситуации в ситуацию обычных межличностных взаимодействий, проявляется невротическая составляющая контрпереноса. Чтобы избежать этого, аналитику следует задавать себе следующие вопросы.

– Что делает пациент в данный момент и почему он так поступает?

– Кого представляет аналитик в данный момент?

– Какая субличность пациента преобладает в это время?

– Каким образом все это выражает собой отклик на предложенную интерпретацию или другие события?

– Что, согласно чувствам пациента, данная интерпретация для него означает?



Д. Сэджвик (2014) описывает поэтапную программу работы с контрпереносом.

1. Предварительная стадия включает в себя общую и специальную подготовку для работы с контрпереносом. В нее входят учебный анализ, общее образование аналитика, его клинический опыт, супервизия и предыдущий опыт работы с контрпереносом.

2. Очищение – создание состояния открытости как бессознательному пациента, так и своему собственному. Тут важна концентрация сознания (и бессознательного) на пациенте, возможно, своего рода медитативно-рефлексивное состояние.

3. Внутреннее принятие пациента аналитиком. Внимание аналитика направлено как на клиента, так и на себя. На всем протяжении анализа аналитик фантазирует и чувствует то с позиции пациента (эмпатия), то со своей собственной (контрперенос).

4. Процесс отбора. Материал, на котором следует сфокусироваться, бессознательно выбирает в основном пациент. Аналитик молча реагирует на материал пациента, иногда делая эмпатические комментарии, чтобы отметить что-нибудь по ходу или получить паузу для обдумывания услышанного.

Интерпретативные или конфронтационные вмешательства глубоко влияют на процесс отбора, поэтому аналитик внимательно слушает ответ пациента на них. В конечном итоге отбор материала направляется ассоциативным процессом обоих участников.

5. Контейнирование. Аналитик интерпретирует как имеющие отношение к переносу сны, отзывы о других людях, истории их жизни. Более глубокие эмоциональные области, а также прямые высказывания, фантазии или сны об аналитике вызывают более сильные контрпереносные реакции.

6. Проработка. Когда появляются сигналы тревоги, аналитик ищет, давая ход фантазии и эмоциям, ответ на вопрос: как я реагирую на это? Принятие конфликтных или провоцирующих тревогу состояний может быть болезненным и сопровождаться «интроективным сопротивлением».

По мере преодоления сопротивления может возникать много вопросов: это может относиться ко мне? Если да, то насколько мнение пациента справедливо? Какие раны задевает во мне этот пациент? Аналитик, таким образом, отделяет свой «невротический» контрперенос от того, что может быть переносами и проекциями пациента.

Могут быть сделаны выводы о пациенте и его бессознательном, об аналитике, аналитическом взаимодействии, исторических предпосылках, перспективах, параллелях с другими отношениями, в том числе аналитическими, и так далее. Если аналитик решает высказать интерпретацию, нужно найти для нее подходящую форму. Она зависит от уровня функционирования пациента, контекста сессии и опыта предыдущей работы.

7. Инкубация. Аналитик он изучает записи сессий, свои сновидения и фантазии, связанные с пациентом. Эти картины представляют собой контрпереносное видение ситуации пациента. Когда спонтанные образы параллельно возникают у пациента, возникает вопрос о взаимосвязи индивидуальных процессов.

8. Подтверждение. Снижается уровень тревоги на сессии, облегчается понимание, происходят инсайты. Свободные ассоциации и сны пациента и аналитика подтверждают сдвиги в аналитической ситуации или внутренней жизни пациента. Его личность становится более глубокой, улучшается контакт с чувствами, изменяются близкие отношения, расширяется осознание. Психические перемены в пациенте подтверждаются его прямыми утверждениями и общими изменениям в поведении.

Х. Кохут (2017) анализирует реакции психотерапевта на идеализирующий перенос. Идеализация может стимулировать грандиозные фантазии терапевта. Если его потребность в восхищении побеждает, терапевт почивает на лаврах – пока не проявит в чем-то свое несовершенство, вызвав презрение пациента и его уход.

И напротив, аналитик может быть убежден, что за желанием пациента восхищаться аналитиком скрывается враждебность. Или он может считать, что поддержание благоприятного раппорта с пациентом требует, чтобы аналитик проявлял скромность и реализм.

В таких случаях аналитик может защищаться от идеализации отвержением пациента. Оно может выражаться в едва заметном излишнем стремлении аналитика к объективности или в его голосе, в котором не чувствуется тепла. Оно может также проявляться в тенденции к подшучиванию над восхищающимся пациентом или в высмеивании в добродушной и шутливой манере нарциссической идеализации.

Неоправданное отвержение идеализирующих установок пациента обычно обусловлено защитой от нарциссического напряжения (переживаемого как смущение, застенчивость, стыд), которое возникает у аналитика, когда вытесненные фантазии его грандиозной Самости стимулируются идеализацией со стороны пациента.

Автор считает, что нецелесообразно и даже опасно подчеркивать достоинства пациента в то время, когда он чувствует свою незначительность в сравнении с терапевтом. Адекватной аналитической установкой является принятие восхищения пациента.

Постепенное аналитическое устранение идеализирующего переноса может привести к тому, что аналитик начнет испытывать чувство обиды на пациента, который прежде его идеализировал, а теперь стал относиться к нему с меньшим почтением.

При зеркальном переносе пациент наделяет аналитика ролью зеркала для своего инфантильного нарциссизма. Нарциссические потребности аналитика выступают против пассивной роли зеркала для отражения инфантильного нарциссизма пациента.

Аналитик может скрывать свою неспособность эмпатически относиться к пациентам, от которых исходит угроза впутать аналитика в свои архаичные нарциссические связи, за рационализирующими утверждениями, которые выражают общий терапевтический пессимизм в отношении таких пациентов.

При близнецовом переносе и слиянии самыми распространенными опасностями, которым подвергается аналитик, являются скука, отсутствие эмоциональной вовлеченности в отношения с пациентом, открытое проявление недовольства и постоянное стремление интерпретировать сопротивление пациента.

Аналитик должен оставаться позитивно включенным в нарциссический мир пациента со всей своей творческой восприимчивостью, поскольку многие переживания пациента в силу их довербальной природы должны постигаться аналитиком эмпатически, а их значение должно быть реконструировано прежде, чем пациент сможет воскресить в памяти аналогичные более поздние воспоминания и связать текущие переживания с прошлыми.

Аналитик должен осознавать потенциальное влияние его собственных нарциссических требований, восстающих против хронической ситуации, в которой он не воспринимается пациентом как таковой и даже смешивается с объектом из его прошлого.

Эффективный аналитик эмпатично принимает демонстрацию грандиозности пациента, интерпретирует его сопротивление раскрытию своей грандиозности и облегчает их осознание. Удовлетворение от достигнутого прогресса в решении трудной терапевтической задачи и интеллектуальное удовольствие от понимания того, каким образом он был достигнут, представляет собой эмоциональное вознаграждение, которое поддерживает аналитика в те моменты, когда аналитический процесс становится для него особенно напряженным.

Х. Спотниц (2014) отмечает, что начальное отношение симпатии и сдержанности по отношению к пациенту может служить терапевту защитой от тревоги. Как только она становится управляемой, начинают прорываться неприязнь и раздражение.

Пациент с сильными инцестуозными чувствами может возбудить сексуальные чувства у аналитика. Терапевт может колебаться между состояниями и тревоги. Он может отвечать на эротические чувства и иллюзии пациента со значительной тревогой и самоозабоченностью и временами испытывать желание по-дружески успокоить его.

Когда пациент чувствует тревогу или говорит без аффекта, терапевт может испытать умеренную тревожность или стать равнодушным. Чувства беспомощности и безнадежности пациента могут приводить к тому, что терапевт начинает чувствовать все большую отдаленность от него и становится более озабоченным своим состоянием.

Когда пациент жалуется или плачет, аналитик может чувствовать сострадание или безнадежность. Он может также испытывать растерянность, раздражение, презрение, удовольствие и даже кураж. Повторяющиеся самоупреки пациента вызывают чувства отвращения и желание найти какую-нибудь причину преждевременно закончить сессию.

Некоторые из успешных психотерапевтов чувствуют и ведут себя так, словно они – большие плюшевые мишки, которых можно мысленно обнять, потискать, потрепать и погладить, использовать какое-то время, а затем выбросить, когда отпадает необходимость.

Ш. Роут





Когда пациент испытывает смертоносные чувства к терапевту и отрицает их, говоря, что он хочет убить самого себя, терапевт начинает много говорить, якобы с целью подстраховки для пациента, а на самом деле для самоперестраховки, и начинает поглощаться своими личными проблемами.

Когда терапевт наблюдает у пациента сжатые кулаки и телесное напряжение, он может испытать чувство опасности. Ограничится ли пациент высказыванием чувств ненависти к партнерам или лучше будет предупредить их о том, что им угрожает?

Когда такие чувства направляются на терапевта и пациент взрывается яростью, у терапевта может сложиться впечатление, что безопасность его самого и членов его семьи находится под угрозой. Он может испытать ужас, крайнее возмущение и, возможно, потребность защитить себя.

Однако любые опасения, что пациент будет под влиянием своих эмоций действовать деструктивно, рассеиваются в дальнейшем лечении, когда он не отыгрывает свои чувства в действиях. Терапевт тогда испытывает ощущение безопасности и контроля. Он чувствует все больше и больше непринужденности с пациентом. Растущее желание пациента понять себя согласуется с живым интересом терапевта к пациенту. Терапевт начинает испытывать теплоту и нежность к пациенту, а временами – желание быть ему родителем.





Нужна мне ваша помощь!




Не бывает мрачных времен, бывают только мрачные люди.

Р. Роллан





З. Фрейд (2008) описывает негативную терапевтическую реакцию, которая заключается в ухудшении состояния при любых намеках на его улучшение. Выздороветь означает подвергнуться становящемуся сознательным чувству вины и упрекам Суперэго, а негативная терапевтическая реакция удовлетворяет мазохистические тенденции клиента.

За негативной терапевтической реакцией могут скрываться зависть и враждебность клиента, испытываемые им в детстве по отношению к родителям, или протест женщины против власти мужчины. З. Фрейд объясняет негативную терапевтическую реакцию двумя причинами: сила агрессивных влечений у пациента недостаточна или чрезмерна; влечение к смерти у него не соединяется с инстинктом жизни и функционирует автономно и бесконтрольно.

К. Хорни (2014) описывает пять форм негативной терапевтической реакции.

1. Честолюбивые агрессивные пациенты вступают в соперничество с психоаналитиком, всячески преуменьшают его заслуги и пытаются нанести ему моральный ущерб.

2. Пациент рассматривает положительную оценку лечения аналитиком как удар по самолюбию, ибо сам он знает, что не является совершенным. В словах аналитика ему чудится ложь.

3. Анализ напоминает пациенту судебное разбирательство. Он воспринимает положительную оценку как несправедливую и реагирует на это обвинениями в адрес аналитика.

4. Пациент считает, что если он достигнет успеха, то станет объектом той же зависти и злобы, которые он сам ощущает по отношению к успеху других. С другой стороны, он опасается, что в случае поражения другие набросятся на него и сомнут так же, как ему хотелось бы смять их.

5. Пациент относится к раскрытию своих собственных трудностей как к выражению неприязни или пренебрежения со стороны аналитика и воспринимает его положительную оценку как отпор. Этот тип реакции обычно связан с сильной потребностью пациента в любви со стороны окружающих и не менее сильной чувствительностью к людскому равнодушию.



Дж. Сандлер с соавт. (2017) указывают на роль в развитии негативной терапевтической реакции страха возвращения симптомов после прекращения терапии. Эта ипохондрическая установка реализуется в ухудшении состояния еще до окончания курса терапии.

В. Райх (2006) объясняет негативную терапевтическую реакцию недостатками техники управления скрытым негативным переносом. Его можно избежать, если начать работу с выявления скрытой негативной установки пациента и помочь ему осознать ее, а мазохистские импульсы рассматривать как поворот агрессии с внешних объектов на себя.

В. Тэхкэ (2012, с. 199) обращает внимание на случаи, когда после успешно разделенного эмпатического переживания и понимания, пациент неожиданно проявляет негативную реакцию: «Такие реакции, как правило, происходят после особенно „хорошего часа“, когда аналитик остался в приподнятом настроении, сравнимом с переживанием себя родителем как хорошего, заботливого и понимающего по отношению к своему ребенку, который теперь станет радостно и благодарно сотрудничать с ним».

По мнению автора, негативная реакция пациента представляет собой защиту от тревоги разлуки временным выбором между нарциссическим «Я» и объектом, ставшим плохим. Позднее может спонтанно наступить идентификация с аналитиком, либо негативная реакция может повторяться несколько раз, прежде чем пациент сможет решиться на идентификацию.





Проявления сопротивления




Существуют пациенты, которые сознательно или бессознательно хотят остаться непонятыми; они боятся быть понятыми, так как это угрожает им разрушением, поглощением или разоблачением.

Р. Гринсон





З. Фрейд (2008) называл все, что препятствует прогрессу терапии, сопротивлением и выделил пять его форм:

1) сопротивление Суперэго (мазохистские чувства вины и тревоги наказания, возникающие при улучшении состояния, – «Я этого не заслуживаю, зато какой я совестливый!»);

2) сопротивление Ид (сохранение неизменным прежнего типа функционирования в процессе «проработки» – «Характер не переделаешь»);

3) сопротивление, основанное на вторичной (социальной) выгоде от болезни («Если я вылечусь, обо мне перестанут заботиться»);

4) сопротивление вытеснения («Это все, что я помню»);

5) сопротивление переноса (отыгрывание прошлых ситуаций в излишне позитивном, эротизированном и агрессивном негативном переносе); оно может быть самым мощным сопротивлением терапии.



Дж. Сандлер с соавт. (2017) расширяет этот список.

• Сопротивление, связанное с тем, что изменения, происходящие в психике пациента в результате терапии, вызывают сложности в его отношениях со значимыми людьми. Так, занимающий подчиненное положение в браке супруг может оказывать сопротивление стремлению психоаналитика вскрыть ситуацию, поскольку попытки изменить ее поставили бы под угрозу существование такого брака.

• Сопротивление необходимости отказаться от прошлых адаптивных решений, включая невротические симптомы, в ходе терапии, направленной на выработку у пациента навыков адаптации, конкурирующих с личностными защитами клиента или требующих рискованных изменений в практической жизни.

• Сопротивление как способ контроля «дистанции» между пациентом и аналитиком с тем, чтобы помешать утрате контроля, приводящей к ослаблению чувства безопасности.

• Сопротивление, возникающее из боязни потерять в результате выздоровления заботу и защиту своего аналитика, исполняющего для пациента родительскую роль. У таких пациентов могут возникать рецидивы, когда речь заходит об окончании терапии.



Э. Шостром и Л. Браммер (2002) ранжируют консультативные диалоговые блоки по степени сопротивления клиента.

1. Отвергающее сопротивление: клиент отказывается говорить о реальных проблемах, отвергает точку зрения консультанта и схему структурирования беседы или пытается прекратить ее.

2. Активное сопротивление – клиент вежливо возражает консультанту, отвергает его точку зрения или предложения.

3. Пассивное сопротивление – клиент не проявляет инициативы, принимает предложения консультанта, не беря на себя никаких обязательств.

4. Консультант и клиент довольно свободно общаются, хотя могут возникать дружеские прения по острым вопросам.

5. Консультант и клиент вполне свободно обсуждают реальные проблемы, заметно чувство взаимного уважения.



С. Глэддинг (2002) систематизирует проявления сопротивления по четырем категориям.

1. Количество высказываний. Клиент ограничивает количество информации, сообщаемой консультанту. Формы: молчание, минимум высказываний, многословие.

2. Содержание высказываний. Клиент ограничивает тип информации, которую он передает консультанту. Формы: рассудочный или бессодержательный разговор, риторические вопросы, озабоченность будущим или прошлым, симптомы рассеянности, демонстрация эмоций.

3. Стиль общения. Клиент манипулирует способами передачи информации консультанту. Формы: снижение значимости событий, поиск посторонних причин, редактирование высказываний, быстрый пересмотр мнений, забывание, отвлечение или обольщение консультанта, раскрытие информации в последний момент, ложные обещания.

4. Установка по отношению к консультанту и к процессу консультирования. Клиент нарушает базисные правила консультирования. Формы: недостаточное соблюдение договоренностей, задержка или отказ от платежа, притязания на особое отношение.



И. Вайнер (2002) описывает типичные формы проявления сопротивления в консультировании.

Уменьшение времени, затрачиваемого на консультирование. Клиенты опаздывают на сессии, просят пораньше их отпустить, отменяют или пропускают встречи или преждевременно настаивают на окончании консультирования.

Уменьшение продолжительности разговора с психологом и сужение круга обсуждаемых тем. Для сопротивления часто используется молчание или ограничение круга обсуждаемых тем. Фиксация клиента на чем-то одном служит сигналом для привлечения внимания к тому, о чем клиент не говорит. При неизменной беззаботности клиента на сессиях можно думать о сокрытии им некоторых важных мыслей и чувств. Избегание проявляется также в том, что клиент ходит вокруг темы, непосредственно связанной с его переживаниями, но не говорит на эту тему. Избегая межличностной близости с консультантом, клиент может описывать свой страх перед ней лишь в контексте прошедших событий, или только в абстрактных выражениях, или не сообщая о своих чувствах, или не упоминая о своем отношении к консультанту.

Изоляция консультирования от реальной жизни. Проявление этой формы сопротивления сводится к завуалированным попыткам клиента провести непроницаемую границу между отношениями с консультантом и реальной жизнью. Такие утверждения, как «Прежде чем мы начнем, я должен рассказать вам, что…», подразумевают наличие двух не связанных между собой пространств и времен: внутри сессии и вне ее. Определенные темы, стиль общения или ролевое поведение проявляются лишь в начале или в конце сессии, или только за пределами кабинета, или только в телефонном разговоре, или как-то иначе – в разное время и разных местах.

Отреагирование – это разрядка вызывающих тревогу импульсов в поведении, что закрывает путь к самонаблюдению и самопониманию. Клиент может регулярно обсуждать свою работу с консультантом и его самого с кем-то другим; не предупредив консультанта, обратиться к другому специалисту.

Бегство от проблем. Быстрое исчезновение симптоматики («Я будто заново родился»), заявление о невероятных изменениях («От моей вечной застенчивости не осталось и следа»), вероятнее всего, отражает сопротивление продолжению консультирования («Все уже отлично, до свидания!»).

В процессе консультирования последовательно возникают четыре типа сопротивления: сопротивление изменению, личностное сопротивление, сопротивление содержанию и сопротивление, связанное с переносом.

Сопротивление изменению. Оно может быть обусловлено негативным отношением к роли клиента как к свидетельству собственной слабости или несамостоятельности. Сопротивление положению клиента дает иллюзию поддержания самооценки.

Сопротивление, связанное со вторичной выгодой: клиент получает интерес консультанта до тех пор, пока сохраняется необходимость в консультациях.

Сопротивление, связанное с невротическим равновесием. Это могут быть смутные страхи перед чем-то новым, а также опасения, что он больше не сможет удовлетворять потребности значимых для него людей и они покинут его.

Сопротивление Суперэго. Чрезмерно совестливые, слишком строго относящиеся к себе клиенты сомневаются в том, что улучшение реально и стабильно, их начинают мучить предчувствия грядущей расплаты за «незаслуженное» удовольствие и чувство вины.

Личностное сопротивление может проявляться в трех формах.

Блокировка психическими защитами (изоляцией аффекта, вытеснением, реактивным образованием и т. д.) прямого доступа к переживаниям, анализ которых был бы полезен.

Глобальные личностные проблемы (например, расстройство личности или невротический страх перед успехом), которые препятствуют выработке и соблюдению Рабочего договора.

Недостатки когнитивных, эмоциональных и поведенческих стратегий совладания, которые используются для разрешения жизненных проблем: преимущественно конкретный или абстрактный стиль мышления, пассивная жизненная позиция и т. п.

Пассивные клиенты выражают недовольство отсутствием прямых указаний, предпочитают методы, которые снимают с них ответственность за результат. Активные клиенты недовольны незначительными результатами и нетерпеливо требуют ускорения темпа работы.

Сопротивление содержанию возникает либо при обсуждении неприятного для клиента вопроса, либо в ожидании такого обсуждения. Клиент не ставит этот вопрос, просит его не затрагивать или препятствует его рассмотрению.

Сопротивление, связанное с переносом. Первоначальный позитивный перенос не дает клиенту быть до конца откровенным, заставляя заслуживать одобрение консультанта и исключая из речи самого клиента все, что может этому одобрению помешать. Когда позитивный перенос закономерно сменяется негативным, клиент реагирует на «отвержение» пассивно – обесцениванием консультанта и работы с ним или обиженно нападает на консультанта.

О. Фенихель (2015) описывает различные способы, которыми подсознание пациента сопротивляется процессу психоанализа, угрожающему вскрыть неприемлемые детские желания, фантазии и побуждения.

Пациент может не упоминать о важнейших текущих событиях или забывать о том, что уже рассказывал какую-то историю. Он фиксируется на настоящем, защищаясь от работы с прошлым. Или наоборот, погружается в прошлое, как того требует психоанализ, лишь для того, чтобы избегать настоящего.

Пациенты могут уделять основное внимание снам, пересказам фильмов и книг, вместо того чтобы анализировать свои взаимоотношения и чувства по отношению к терапевту. Некоторые пациенты уходят в рассуждательство вместо работы с чувствами, некоторые ведут себя по-детски эмоционально, не пытаясь взглянуть на себя со стороны. Одни пациенты вежливо соглашаются с каждым высказыванием психолога, другие подвергают сомнению каждое его предложение. И те и другие не воспринимают слова терапевта всерьез.



Н. МакВильямс (2016) перечисляет распространенные защиты пациентов против искреннего изложения материала, связанного со страхом испытать душевную боль, стыд, вину и другие неприятные эмоции:

• ответы на вопрос терапевта во втором или в третьем лице («Как вы себя чувствовали?» – «Конечно, в такой ситуации ты чувствуешь себя плохо» или «В такой ситуации любой почувствует себя плохо»);

• демонстративное представление своих чувств (выпучивание или закатывание глаз и т. п., что выглядит пародией на описываемое чувство);

• попытки переложить переживание материала на терапевта («Вы только представьте, что эта скотина сделала со мной – как бы вы на моем месте реагировали?!»);

• использование расплывчатых выражений вместо называния аффектов («Как вы себя чувствуете?» – «Что-то как-то не по себе вроде»);

• смена темы разговора, когда вот-вот нахлынут чувства;

• переход на детский лепет или другую деланную манеру говорить о более интимных вещах.



Некоторые пациенты, как указывал Д. Винникотт (2017), нуждаются в проявлениях ненависти со стороны терапевта. Без этой ненависти они не могут ощутить себя заслуживающими также и любви, поскольку любовь и ненависть для них неразделимы. Таким пациентам важно, что терапевт хотя и способен ощутить что-то негативное по отношению к пациенту, но реагирует менее интенсивно, чем другие. Терапевт таким образом проходит проверку «на прочность» и не теряет при этом доверия из-за своей неестественной безэмоциональности и отстраненности.

Негативное чувство может быть вербализовано без ущерба для отношений при выполнении трех условий:

1) у пациента есть способность к идентификации с терапевтом;

2) терапевт обоснованно полагает, что чувство индуцировано пациентом, а не принадлежит области собственного переноса терапевта;

3) чувство адресовано отдельному проявлению пациента, но не его личности в целом.

По мнению автора (Д. Винникотт, 2017, с. 364), «анализ не может считаться завершенным, если даже в самом его конце аналитик не нашел возможности рассказать пациенту о том, что он, аналитик, делал для пациента без его ведома, пока тот был болен – на ранних стадиях анализа. До тех пор пока такая интерпретация не будет проделана, пациент будет до известной степени удерживаться в позиции ребенка, который не может понять, чем он обязан своей матери».

В. Д. Волкан (2012) отмечает, что в принципе каждый человек в тот или иной момент и в той или иной степени использует защитные механизмы расщепления и вытеснения и, соответственно, сопротивления вытеснению и расщеплению. Однако уровень организации личности накладывает на этот процесс свой отпечаток.

Пациенты с невротическим уровнем организации и связным ощущением самости используют в качестве основного защитного механизма вытеснение. Оно поддерживается изоляцией аффекта, уничтожением сделанного, интеллектуализацией, формированием реакции и относительно зрелым уровнем проекций и интроекций идей и аффектов.

Для пациентов с пограничным уровнем организации, у которых нет связного ощущения самости, характерно расщепление либидинально и агрессивно заряженных образов самости и объектов. Расщепление поддерживается экстернализацией (примитивным уровнем проекции образов самости и объекта), идеализацией, обесцениванием и отрицанием. Пациенты с нарциссической организацией личности применяют и вытеснение, и расщепление.

К. Абрахам (2009) описывает сопротивление нарциссичных пациентов путем контроля своих ассоциаций в ситуациях, где оживают аспекты раннего детства, которые они рассматривают как нечто постыдное. Работе психоаналитика препятствует то, что нарциссическая любовь пациента к себе не может быть удовлетворена, вследствие чего здесь не может установиться положительный перенос.

Г. Нюнберг (1999) отмечает, что, если пациент страдает от сильного страха наказания и в дополнение к этому у него существует большая потребность в разрядке, у него возникает компульсивное стремление к покаянию. Такой пациент может бесконечно исповедоваться терапевту в своих реальных или мнимых грехах, привязываясь к нему мазохистским способом. Такая привязанность, по его представлениям, защищает его от тревоги, а на деле становится проявлением сопротивления терапии.

Дж. Стрэчи (2000) полагает, что пациент стремится превратить терапевта во «Вспомогательное Суперэго». Интроецированный образ терапевта становится современным фрагментом Суперэго, который говорит пациенту, что тот имеет право сказать все, что может прийти ему в голову. Однако архаическая часть Суперэго негативно переводит предложение терапевта использовать свободные ассоциации: «Если ты не будешь говорить того, что приходит в голову, я выгоню тебя из кабинета».

Э. Гловер (2009) относит к открытому сопротивлению опоздания пациента на сессии, пропуски встреч, излишнюю болтливость или совершенное молчание, автоматическое отрицание или неправильное понимание всех высказываний аналитика, игру в наивность, постоянную рассеянность, сонливость и, наконец, преждевременное прерывание лечения. Подобное поведение создает впечатление намеренного саботажа и раздражает терапевта.

Скрытое сопротивление может выражаться в форме торопливого согласия со всем, что говорит терапевт, в развлечении его драматическими историями из детства или описаниями снов, к которым, как полагает пациент, тот может проявить особый интерес, и во многих других формах, незаметно подрывающих терапевтическую ситуацию изнутри.

Вначале пациент с готовностью принимает интерпретации бессознательных фантазий, возбуждавших чувства вины или тревоги, и получает облегчение от объяснения бессознательных установок Эго, отвечавших за эти чувства. Затем он проявляет неудовлетворенность такими интерпретациями. Он может использовать любую возможность, чтобы осудить аналитика с моральной точки зрения и так или иначе «протестировать» его на наличие у него предубеждений. Такие ситуации обычно наблюдаются при истериях и обсессиях, и за ними обычно следует легкое усиление симптомов.

Сопротивление Суперэго действует постоянно, но особые трудности может создавать в начале анализа и на завершающих этапах невроза переноса. Оно препятствует полному развертыванию переноса и задерживает его разрешение. Сопротивления Суперэго не могут быть эффективно вскрыты в отрыве от переноса. Сопротивления переноса комментировать лучше при воссоздании забытого хода развития пациента. Сопротивления выгоды от болезни раскрываются на этапах регрессии на последней стадии анализа. Необходимо уделять внимание и сопротивлениям Ид.

Э. Эриксон (2018) обращает внимание на сопротивление идентичности, основанное на нежелании утратить представление о собственной самости. Чем слабее организована самость пациента, тем больше угроза, а следовательно, тем сильнее и сопротивление.

В. Райх (2006) объясняет сопротивление в ряде случаев устойчивостью черт характера, которые могут удерживаться пациентом даже после того, как породившие эти черты первоначальные конфликты сгладились или исчезли. Эти черты не вызывают у пациента чувства угнетения, а потому являются для него приемлемыми. Автор описывает различные проявления сопротивления характера и техники работы с таким сопротивлением:

• сопротивление характера обнаруживается не содержательно, а формально в типичных и неизменных способах общего поведения, в манере говорить, в походке, мимике, усмешке, высмеивании, вежливости, агрессивности и т. д.;

• для сопротивления характера примечательно не то, что пациент говорит, а как он говорит и действует, не то, что он выдает в сновидении, а как он цензурирует, искажает, сгущает и т. д.;

• у одних и тех же пациентов сопротивление характера остается неизменным при различных содержаниях;

• в обычной жизни характер играет роль сопротивления в процессе терапии;

• проявление характера как сопротивления в терапии отражает его инфантильное происхождение;

• в сопротивлении характера функция защиты комбинируется с переносом инфантильных отношений на окружающий мир;

• характероанализ начинается с «выделения» и последовательного анализа сопротивления характера;

• ситуационная техника характероанализа выводится из структуры сопротивления, в которой поверхностный, более близкий сознанию слой сопротивления служит негативной установкой по отношению к терапевту независимо от того, проявляется ли она в выражении ненависти или любви;

• техника работы с сопротивлением имеет две стороны, а именно понимание сопротивления, исходя из актуальной ситуации путем толкования его актуального смысла, и разложение сопротивления посредством связывания инфантильного материала с актуальным материалом.



Э. Ф. Шарп (по: В. Д. Волкан, 2012) описывает «нормальные» черты личности, которые действуют в анализе как сопротивления.

1. Демонстративные пациенты используют обаяние, юмор и внимательное отношение к аналитику, чтобы разоружить его. Они драматизируют свои рассказы, выставляя некоторые сцены так, словно это и есть вся история, пряча за ними более важное содержание.

2. Закомплексованные пациенты выставляют себя дураками, бессознательно надеясь, что в это поверит и аналитик.

3. Послушные пациенты никогда не опаздывают, никогда не пропускают сессии и соглашаются с любой интерпретацией аналитика.

4. Раскаивающиеся пациенты постоянно совершают добрые дела, как будто искупая какую-то вину.

5. Самокритичные пациенты предупреждают критику тем, что критикуют сами себя.

6. Сомневающиеся пациенты выясняют возможности аналитика.

7. Рассуждающие пациенты используют интеллектуализацию, много говоря на абстрактные темы.





Работа с сопротивлением




Э. Шостром и Л Браммер (2002) отмечают, что консультанты рассматривают сопротивление как препятствие при решении проблемы клиента, соответственно, они стараются как можно больше ослабить его проявления. Психотерапевты же, напротив, стараются раскрыть защитную систему пациента и придают важнейшее значение интенсивному анализу сопротивления и переноса.

Выявление симптомов сопротивления – это первый шаг, позволяющий далее принять соответствующее решение о том, как их проигнорировать, снять или использовать. На ранних стадиях психотерапии сопротивление зачастую помогает избегать разрушения защитных структур до тех пор, пока не установится новое конструктивное поведение. Упорное длительное сопротивление бывает намеком для психотерапевта, что полезность его работы исчерпана и пора завершить работу.

Авторы приводят рекомендации по регулированию сопротивления.

1. Метод «заметить, но пренебречь» сводится, главным образом, к игнорированию симптомов. Консультант сосредоточивается на понимании того, как функционирует система безопасности клиента, и в соответствии с этим корректирует свою тактику.

2. Консультант ограничивает интерпретации, высказывается сдержанно и осторожно, снижает темп беседы, интенсивность и тональность чувств, делает паузы, меняет позу на более расслабленную, прибегает к побочным занятиям и продуманной дозе легкого юмора.

3. Консультант уменьшает эмоциональное влияние диалога за счет сдвига в сторону более рациональных аспектов той темы, которая вызвала сопротивление; обращается к результатам тестов, задает вопросы, не требующие особого осмысления.

4. Консультант ненавязчиво меняет тему, ссылается на соответствующие научные данные, приводит примеры из своей практики, при библиотерапии переходит к прочитанным материалам.

5. Метод прямых манипуляций применяется, когда видно, что клиент осознает свое сопротивление: «Вы столько времени потратили на разговоры о том, о чем вам хотелось говорить; давайте теперь поговорим о том, о чем вам говорить не хочется». Используется отражение чувства вины, которое клиент испытывает по поводу своего сопротивления. Проясняется, чему именно сопротивляется клиент. Готовность консультанта примириться с существованием сопротивления помогает снизить вероятность того, что клиент обидится на предложенную интерпретацию.

6. Скрытая угроза применима, когда консультант выступает одновременно в административной роли: «Если вы не захотите поработать над этим, боюсь, нам с вами придется расстаться». Иногда действительно стоит направить клиента к другому специалисту, тем самым избавив его от внешнего источника сопротивления, который тормозил прогресс консультирования.



И. Вайнер (2002) предлагает следующие вопросы для пошагового анализа сопротивления.

Почему в определенный момент возникло сопротивление?

Чему сопротивляется пациент и по каким причинам?

Какой способ проявления сопротивления избрал пациент?

Как сопротивление, наблюдаемое на психотерапевтическом сеансе, соотносится с обычным поведением пациента?

То, как терапевт реагирует на сопротивление, в значительной мере влияет на течение терапии и на ее исход.

Возможны четыре формы реагирования на сопротивление:

1) позволить сопротивлению нарастать;

2) преодолеть сопротивление;

3) проанализировать сопротивление;

4) прорвать сопротивление.

Предоставление возможности нарастания сопротивления. Следует позволить сопротивлению достигнуть той точки, когда пациента можно будет подвести к осознанию и дальнейшему анализу этого сопротивления. Соблюдать это ограничение помогает строгий контроль времени и объема интерпретирования, а также учет того, что задача терапевта – быть не столько умным, сколько полезным.

Предоставление поддержки. Если сопротивление вызвано тем, что пациенту неловко или стыдно рассказать о своих переживаниях, ободрения со стороны терапевта может быть достаточно, чтобы избавить его от сомнений и предотвратить нарастание сопротивления.

Привлечение внимания к сопротивлению. Сопротивление содержанию часто можно преодолеть простым привлечением внимания к нему: «У меня создалось впечатление, что вас что-то тревожит, о чем вам трудно говорить». При этом пациенту предоставляется возможность выбора между рассмотрением самого материала или характера и причин беспокойства перед таким рассмотрением.

Анализ сопротивления. Интерпретационное исследование сопротивления помогает пациенту увидеть расхождение между его реальным поведением и поведением, установленным Рабочим договором. Критическое рассмотрение опозданий, отмен сессий, обсуждения терапии с кем-то еще или демонстрации внезапного улучшения оправдывают затраченные усилия, если в результате пациент осознает обусловленность своего поведения сопротивлением.

В таком случае одного замечания терапевта («Вы сегодня молчаливы») бывает достаточно, чтобы побудить пациента к исследованию («Я чувствую, что о некоторых вещах мне действительно трудно говорить»). Кроме того, внимание пациента может привлечь сам характер сопротивления («Я не знаю, что все это значит»).

Прорыв сопротивления. Иногда обстоятельства требуют прямого прорыва сопротивления с помощью одного недвусмысленного интерпретационного утверждения. Например, пациенту, который сидит насупившись первые пять минут сессии, можно сказать: «Вы сегодня сердитесь на меня».

Терапевт при этом должен быть уверен в том, что пациент осознает свое нежелание участвовать в работе и что предлагаемое объяснение сопротивления может быть тут же объективно подтверждено. У него должны быть все основания ожидать, что пациент примет и поймет эту интерпретацию и что прямой прорыв сопротивления принесет больше пользы, чем его постепенное исследование.

Ради бога, не говорите «да», пока я не кончу говорить!

Д. Занук





Интерпретации терапевта, как правило, сосредоточены на текущих проблемах. Обычно привлекают внимание только к негативным трансферентным чувствам. Когда позитивные трансферентные чувства начинают мешать терапии, прорабатывают и их.





Вам ничего не поможет





Л. Стоун (L. Stone, 1973 по: Сандлер Дж. с соавт., 2017) указывает, что отказ пациента признать психоаналитика, враждебное или неподобающее отношение пациента иногда вызывают спонтанную антагонистическую реакцию со стороны аналитика. Автор называет это явление «контрсопротивлением» аналитика.

Х. Дикманн (2017) приводит результаты исследований, показавших что сопротивление пациента в половине случаев было обусловлено бессознательным сопротивлением аналитика. Автор делает вывод, что не полностью проработанные детские страхи играют огромную роль в работе даже опытного аналитика.

Как замечает Э. Гловер (2009), Суперэго аналитика подвергается нападению с двух сторон. На него нападает садистическое Суперэго пациента. Одновременно с этим процесс раскрытия Ид пациента выступает в качестве стимула для собственных импульсов Ид аналитика. Если аналитик имеет чрезмерную чувствительность Эго и неразрешенные трудности в контролировании собственного Суперэго, он может попытаться защитить собственное Эго с помощью контрнападения своего Суперэго на Ид, Эго и Суперэго пациента. Чем увереннее при этом ощущает себя аналитик, тем больше он регрессирует на уровень нарциссического всемогущества.

Требование, чтобы пациент вновь испытал болезненные травмы со всей их изначальной интенсивностью, во многом обязано контрсопротивлению, если не вытесненному садизму. Пассивно-агрессивный способ выражения контрсопротивления заключается в использовании аналитиком молчания, которое многие пациенты справедливо воспринимают как контрнападение.

В противоположность чрезмерной интерпретации аналитик может упускать моменты для полезных интерпретаций и приукрашивать интерпретации негативного переноса. Склонность аналитика к защите от садистической агрессии проявляется в чрезмерной заботливости по поводу реакций пациента, в склонности «облегчать ему путь», выступать с ненужными заверениями, помогать пациенту выходить из затруднения прежде, чем последний осознает, что существовало какое-либо затруднение.

Э. Лигнер (2014) описывает типичные формы сопротивления продолжению лечения, обращая внимание и на роль психотерапевта.



А. Сопротивления пациента

Ид. Я чувствую сильное желание, переполняющее меня: я должен уйти.

Эго. Я больше не хочу приходить.

Суперэго. Мне кажется, что продолжать – неправильно.

Вторичная выгода. Моя семья будет относиться ко мне намного лучше, если я перестану приходить.

Перенос. Теперь, когда я узнал вас, я ненавижу вас и не хочу иметь с вами ничего общего.



Б. Сопротивления аналитика

Ид. У меня непреодолимое желание избавиться от этого пациента.

Эго. Я не хочу продолжать работать с этим пациентом.

Суперэго. Я не помогаю этому пациенту. Неправильно удерживать его.

Вторичная выгода. Когда я избавлюсь от этого пациента, у меня будет больше времени для моей семьи.



В. Контрперенос

Я ненавижу этого пациента и не могу его выносить. Чем больше я его узнаю, тем сильнее мне хочется избавиться от него.

Г. Каковы некоторые из причин, предъявляемых пациентом в отношении желания уйти или закончить лечение?

Пациент достиг своей цели и чувствует себя удовлетворенным.

Пациент достиг своей цели, но чувствует себя неудовлетворенным.

У пациента имеются причины финансового характера.

Пациент хочет чувствовать себя независимым.

Пациент не хочет чувствовать, что его контролируют.

Пациент не хочет чувствовать себя обязанным.

Пациент не хочет оставаться в подчиненной позиции.

Пациенту кажется, что анализ не имеет никакой ценности.

Пациент хочет сокрушить аналитика из мстительных побуждений.



Д. Каковы некоторые из препятствий, с которыми сталкивается аналитик, разрешая собственные сопротивления завершению?

Пациент нужен по финансовым соображениям.

Пациент нужен ради самоуважения.

Аналитик нуждается в том, чтобы быть нужным.

Аналитик хочет, чтобы пациент чувствовал себя обязанным.

Аналитик не хочет чувствовать себя проигравшим.

Аналитик жаждет благодарности и признательности.

Аналитик хочет оставаться в позиции контролирующего.

Аналитик не хочет чувствовать себя некомпетентным или слабым.

Пациент обслуживает некоторые потребности переноса аналитика.



Автор приводит показания для прерывания анализа.

• Когда его продолжение представляет физическую или эмоциональную угрозу для аналитика.

• Когда его продолжение может быть разрушительно для пациента.

• Когда анализ служит помехой неким жизненным целям пациента.

• Когда аналитик убежден в том, что он не в силах отменить негативную терапевтическую реакцию.

• Когда нарушение, из-за которого пациенту требуется лечение, является психологически необратимым.

• Когда пациент нуждается в чувствах, которые, по убеждению аналитика, он не может ему дать.

• Когда и пациент и аналитик согласны прервать анализ.



Х. Спотниц (2014) выделяет четыре мотива, в конечном итоге происходящих из нарциссических фиксаций, которые чаще всего приводят к возникновению контрсопротивления.

1. Потребность быть правым. Когда пациент спорит с таким аналитиком, последний поддается импульсу защищать собственную компетентность, вместо того чтобы вместе с пациентом исследовать их разногласия.

2. Потребность нравиться. В этом случае аналитик может почувствовать обиду на неблагодарность пациента и выразить свои негативные нарциссические контрпереносные реакции во вмешательствах, которые нанесут пациенту вред.

3. Потребность быть добрым с пациентом. Аналитик заботится о пациенте, стремясь превзойти в доброте его мать. Пациент, будучи неспособен выразить негативные чувства к своему «доброму» аналитику, не может прогрессировать в анализе.

4. Потребность не чувствовать ненависть. У аналитика настолько заблокирована способность переживать индуцированные негативные чувства, что он не может помочь пациенту выпускать свою ярость и освобождать себя от нарциссических защит.



К. Ламберт (2020) описывает состояние аналитика, испытывающего контрсопротивление.

1. Испытывает гнев, фрустрацию и чувство мести.

2. С трудом подбирает слова для интерпретации.

3. Опасается, что интерпретация втянет в опасную зону.

Интерпретация кажется ему преждевременной по ряду причин:

а) интерпретация усилит сопротивление и причинит вред пациенту;

б) пациент еще не готов воспринять интерпретацию;

в) пациент будет презирать аналитика за непрофессионализм и отсутствие эмпатии;

г) аналитик будет выглядеть менее интеллигентным, чем пациент.

Автор делит контрсопротивление на пять групп.

1. Сопротивление, не являющееся невротическим, включает в себя настороженность по отношению к чужаку и опасение не справиться с трудным случаем.

2. Невротическое контрсопротивление, связанное с неосознаваемыми проявлениями незрелых личностных защит.

3. Реактивное контрсопротивление, проявляющееся в виде эмоциональных реакций аналитика на упорное сопротивление пациента.

4. Комплементарное контрсопротивление возникает, когда аналитик идентифицируется с интроектами пациента, которые оказывают сопротивление анализу.

5. Гармоническое контрсопротивление возникает, когда аналитик понимает причину поведения пациента, оправдывающую сопротивление, и может объяснить его к обоюдному облегчению.



М. Литтл (2005) описывает различные формы контрсопротивления как результата бессознательного отождествления психолога с Суперэго и Ид пациента в его стремлении оставаться зависимым от аналитика. В частности, аналитик может препятствовать образованию новых взаимоотношений пациента, являющихся доказательством его личностного роста. Пациент послушно подчиняется, однако его сопротивление усиливается, а терапевтический процесс затягивается.

Нередко пациент и аналитик существуют в разном времени. Пациент погружается в прошлое, переживая его здесь и сейчас, а аналитик лишь вспоминает свою похожую историю. Или наоборот, пациент сухо рассказывает о травмирующей ситуации, а аналитика затапливают нахлынувшие воспоминания о похожей личной истории. При этом он как бы отбирает у пациента его чувства, откладывая появление эмоционально насыщенного мате– риала.

Р. Лэнгс (2003, с. 126) анализирует возможную реакцию терапевта на попытку пациента нарушить сеттинг. Пациент просит отменить следующую сессию из-за визита к стоматологу. Он говорит, что его мать боялась отказывать ему, поэтому он много пьет. Терапевт может посчитать причину отмены сессии уважительной, чтобы избежать враждебной реакции пациента на отказ, как это делала мать пациента. Симптом разряжается через отыгрывание действием.

Адекватной была бы следующая реакция терапевта. «Вы попросили меня изменить время нашей встречи на следующей неделе. Обратите внимание, что дальше вы стали говорить о вашей матери и ее слишком сильном попустительстве и о том, как это повлияло на то, что вы слишком много пьете. Таким образом, вы как будто показываете мне, что если я уступлю вашей просьбе, то стану для вас сверхснисходительным и это будет похоже на деструктивное поведение вашей матери по отношению к вам в детстве.

Вы пытаетесь косвенно дать мне понять, что такой ответ – изменить время – внес бы свой вклад в ваше злоупотребление алкоголем. Кроме того, если бы я изменил время, вы бы считали, что я боюсь вас обидеть – даже при том, что изменить время было бы вполне уместно. Фактически своими словами, что вашей матери не стоило вас так портить, вы сами дали нам обоим ответ на свою просьбу. Вы считаете, что я не должен портить вас, изменяя время, – в противном случае я буду потакать вам и вас портить, как это раньше делала ваша мать, и поощрять ваше злоупотребление алкоголем».

Психиатрия – единственный бизнес, в котором клиент всегда не прав.

Американское изречение





Приведенное вмешательство терапевта содержит два компонента: 1) соблюдение сеттинга, 2) интерпретацию бессознательного значения просьбы и последствий уступчивости терапевта. Тем самым терапевт показал, что тестирует реальность, восприимчив к бессознательной коммуникации и не боится иметь дело с истоками психопатологии пациента. На него можно положиться в удерживании личностных границ.





Мой стиль




Ежедневная работа с пациентом позволяет развивать интенсивные реакции переноса, которые могут привести к исследованию детских травм. Однако ежедневные сессии в наших условиях возможны лишь в стационаре. В амбулаторной практике можно рассчитывать лишь на три сессии в неделю. Да и в стационаре неминуем перерыв на выходные, во время которых пациент оказывается один на один с болезненными переживаниями и сопротивлением терапии. Поэтому я предпочитаю воздерживаться от неуместного упоминания об инфантильных конфликтах и сосредоточиваюсь больше на настоящем, чем на прошлом.

Я всегда учитываю перенос и при необходимости прорабатываю его. Например, клиентка высказывает опасение, что не справится с уходом за маленьким ребенком без няни, которая на время уехала. А на прошлой сессии я предупредил клиентку об отъезде в отпуск. Нет ли тут связи? Если она обнаружится, мы сможем проработать страх покинутости в рамках невроза переноса, в режиме «здесь, сейчас, с нами».

Другая клиентка сомневается в искренности брачных заверений любовника. Ранее она говорила о корыстолюбии врачей. Я спрашиваю, как она оценивает мою работу по критерию «цена – качество». Или клиентка делится улучшением отношений с матерью, которой она стала больше доверять. Со мной клиентка последнее время тоже все откровеннее. Я спрашиваю, не стала ли она испытывать больше доверия и ко мне.

К интерпретации реакции переноса я приступаю в тот момент, когда ее аффективная насыщенность становится ведущей в переживаниях клиента. Прежде всего я помогаю клиенту осознать эту реакцию, если он ее не осознает. Для этого бывает достаточно молча подождать, пока она достигнет такой интенсивности, чтобы стать заметной опытному клиенту. Можно помочь ему соответствующим предположением: «Мне кажется, вы чувствуете сейчас ко мне…».

Когда клиент пытается скрыть свои чувства за отвлекающим монологом, я дожидаюсь его завершения и спрашиваю, не остались ли невысказанными еще какие-то чувства или реакции по отношению ко мне. Если клиент пытается сдерживать свои чувства, я обращаю его внимание на это: «У меня создалось впечатление, что вы боретесь сейчас с каким-то чувством ко мне». При этом я стараюсь выяснить, какие чувства и реакции вызваны мною, а какие – моим сходством с кем-то.

Клиенты с пограничной и нарциссической личностной организацией демонстрируют не перенос, а отыгрывание в переносе, которое является и стилем взаимоотношений со мной, и стилем защиты от базовой тревоги и депрессии. Клиент ничего не вспоминает, но повторяет, «отыгрывает» вытесненные переживания в переносе. Перенос может отыгрываться за рамками терапии. Рассердившись на меня, клиент срывается в разговоре с начальником. Не сумев соблазнить меня, клиентка начинает роман с человеком, чем-то похожим на меня. Предвидеть подобные реакции можно по тому, что клиент вдруг перестает говорить о своих чувствах ко мне, хотя невербальные проявления свидетельствуют об усилении этих чувств.

Если я подкрепляю позитивный перенос, я избегаю того, чтобы играть в психике клиента роль «плохой» фигуры, и воспринимаюсь им преимущественно как «хороший» объект. При этом клиент не сможет пережить ненависть, тревогу и подозрения, которые на ранних стадиях жизни были связаны с опасными фигурами его родителей. Я выступаю попеременно то в роли любимой, то ненавидимой фигуры, то вызывая восторг клиента, то рождая в нем страх. Тогда у клиента уменьшается расщепление между плохими и хорошими фигурами, они начинают мирно уживаться.

Если желаемые изменения достигаются при анализе реакций переноса в контексте настоящего времени, я не настаиваю на историческом объяснении их истоков. Вообще игнорирую перенос, когда:

• работа не направлена на разрешение глубинных конфликтов;

• на работу с переносом не хватает времени;

• нет хорошего эмоционального контакта с клиентом;

• клиент плохо переносит тревогу и фрустрацию;

• клиент искаженно воспринимает реальность.



Я систематически спрашиваю клиента, что он думает обо мне, интерпретирую сопротивление анализу переноса, в том числе смещение реакций клиента с меня на других людей в его настоящем или прошлом. Обычно клиента успокаивает интерпретация его недоверчивых ожиданий по отношению ко мне: «Может быть, вы боитесь обидеть меня, и тогда я откажусь от вас?» Такая интерпретация скрыто содержит мое обещание не вести себя в соответствии с тревожными ожиданиями клиента.

Многие мои пациенты, как подростки, демонизируют своих родителей: все плохое в жизни из-за них. Убедившись, что я не собираюсь ни дружить с родителями против них, ни с ними против родителей, клиенты доверчиво приносят мне в телефоне старые фотографии, это оживляет важные воспоминания и делает нас ближе. Иногда я прошу клиентов написать и принести на сессию письмо к тому, с кем у них осталось важное незаконченное дело – например, с недоступным или мертвым родителем, бывшей женой, ребенком.

Мы с клиентом непрерывно меняемся ролями, воспроизводя усвоенные в детстве объектные отношения. Рамки Рабочего договора позволяют нам не отыгрывать аффекты вовне, а фантазировать, чтобы мы могли распознать спроецированные объектные отношения. Я постоянно отделяю этот спроецированный материал от своих реакций контрпереноса и превращаю свое самонаблюдение в интерпретацию переноса, ожидая, что клиент установит историческую связь происходящего между нами со своим детством, а затем распространит эту связь на другие ситуации. При этом моя способность переносить искажения своих внутренних переживаний под влиянием регрессии помогает клиенту принять то, чего он не выносил в себе.

Клиент может воспринять интерпретацию материала, когда тот уже находится в предсознании, а сам клиент положительно настроен по отношению к консультанту и процессу консультирования. Опережающие интерпретации препятствуют самопознанию клиента и создают у него пугающий образ консультанта как всевидящей строгой матери.

Я чувствую себя готовым к интерпретированию, когда достаточно уверен в правильности интерпретации и наличии подтверждающей ее информации. Чтобы проверить смутную догадку, я могу сказать клиенту: «Мне пришла в голову одна мысль, которую я хотел бы с вами обсудить».

Интерпретации – это всего лишь альтернативные гипотезы, а не истина в последней инстанции. Истинной интерпретацию делает не то, что она звучит из моих уст, а то, что клиент находит ее соответствующей своему опыту.

Если клиент отклоняет интерпретацию, значит она была неверной, несвоевременной или неудачно сформулированной и мне надо обратить внимание не столько на элементы сопротивления в поведении клиента, сколько на развитие своей чуткости или специальных навыков для подготовки клиента к восприятию интерпретации.

Второстепенные особенности поведения клиента на сессии обычно слишком далеки от их скрытых переживаний и от содержания беседы, чтобы их интерпретация принесла пользу. Более того, фиксация внимания к таким деталям может настолько усилить самонаблюдение клиента, что он не сможет свободно выражать свои мысли и чувства.

Интерпретации всегда представляют собой своего рода критику, поэтому они снижают самооценку клиента и мобилизуют защитные механизмы. Наконец, интерпретации требуют от клиента отказаться от старых стереотипов. Даже если последние доказали свою неадаптивность, клиент испытывает горечь потери.

Я высказываю несколько предположений, чтобы клиенту легче было выбрать подходящее толкование. Использую притчи и анекдоты, литературные и фольклорные сюжеты, случаи из своей практики. Держу наготове доказательства, основанные на том, что происходило во время сессий. Недоверчивые вопросы клиента переадресовываю ему самому: «А вы что думаете по этому поводу?».

Текущие и прошлые ситуации, которые не беспокоят клиента, я оставляю без комментариев. Направляю интерпретации на то, что самому клиенту в его действиях, мыслях и чувствах представляется неэффективным, непонятным, разрушительным или вызывающим тревогу. Прежде чем давать интерпретацию, вначале разделяю и даже развиваю точку зрения клиента. И лишь потом предлагаю рассмотреть альтернативы.

На первых сессиях я не пытаюсь преодолеть сопротивление, но отмечаю, когда именно клиент проявляет нежелание говорить на определенную тему. На более поздних этапах работы, если сопротивление проявляется в бессодержательных или не относящихся к теме разговорах, я не пытаюсь интерпретировать защиты и анализировать глубинные конфликты. Вместо этого я обращаю внимание на сопротивление, например: «Я заметил, что, когда мы касаемся ваших отношений с мужем, вы начинаете взволновано говорить о других проблемах».

Я могу попытаться разговорить клиентку, используя проективную технику: «Что бы произошло, если бы вы все-таки стали говорить о разногласиях с мужем?» Клиентка может признаться, что боится обострить отношения с мужем. Я предлагаю оставить больную тему: «Вы не хотите выяснять отношения с мужем. Давайте лучше обсудим, почему вам так трудно об этом говорить со мной».

Может оказаться, что клиентка опасается, что я поддержу ее протест против мужа и после этого ей будет труднее удержаться от открытого конфликта – с непредсказуемым концом. В ответ я могу предложить сыграть в ролевую игру, где я выступлю на стороне мужа.

При работе с оппозиционно настроенными клиентами, проявляющими сопротивление, я применяю парадоксальные техники обратного эффекта. Например, говорю клиенту, что боязнь или нежелание обсуждать личные темы – это естественная реакция, поэтому нет никакой необходимости рисковать.

Чтобы доказать мою неправоту, протестующий клиент может коснуться более личных вопросов. В то же время он видит, что я понимаю его затруднения, и может поверить, что его нежелание – это нормальное чувство. Эта вера, в свою очередь, способна ослабить его страх.

Я с уважением отношусь к сопротивлению клиента моему влиянию и понимаю его как механизм защиты и проявления силы характера клиента. Даю клиенту испытать работу сопротивления, признать ее и лишь затем интерпретирую – вначале сам факт сопротивления, а потом его содержание. Я проясняю мотивы и форму сопротивления: какие чувства заставляют клиента сопротивляться, какие способы использует сопротивление. Прослеживаю историю и бессознательные цели работы сопротивления в данной форме в настоящем и прошлом клиента.

Чтобы сохранить раппорт, я задействую свой регрессивный уровень, соответствующий регрессии у клиента. В этом состоянии мы с клиентом непрерывно меняемся ролями, воспроизводя усвоенные в детстве объектные отношения. Жесткие аналитические рамки позволяют нам не отыгрывать аффекты вовне, а фантазировать, чтобы мы могли распознать спроецированные объектные отношения.

Я постоянно отделяю этот спроецированный материал от своих реакций контрпереноса и превращаю свое самонаблюдение в интерпретацию переноса, ожидая, что клиент установит историческую связь происходящего между нами со своим детством, а затем распространит эту связь на другие ситуации. При этом моя способность переносить искажения своих внутренних переживаний под влиянием регрессии помогает клиенту принять то, чего он не выносил в себе. Радуясь смелости клиента проявлять свое недовольство мной, противоречить мне и настаивать на своем, я поощряю его стремление к самостоятельности.

Причинив невольно клиенту боль, я признаю свою вину и переживаю этот момент на его стороне, создавая у него образец ответственного поведения. Не скрывая своего удовольствия от такого живого общения, я побуждаю клиента тоже проявлять тепло и нежность.

Если я чувствую непонятную неприязнь к клиенту, то после сессии стараюсь найти причину в контрпереносе или проекции на клиента своих негативных черт. Не напоминает ли мне клиент неприятного человека из моей жизни? Может быть, мне не нравятся те проявления клиента, которые не хочется признавать у себя?

В ходе взаимодействия с клиентом и особенно в случае прерывания диалога я спрашиваю себя:

1. Какие аффекты, ассоциации и фантазии вызывает у меня клиент?

2. На какой вид первичных объектных отношений, которые клиент переносит на меня, реагируют мои чувства?

3. Какой объект клиент видит во мне и с каким аффектом связано у него это видение?

4. Под влиянием каких защитных реакций клиент развивает этот вид объектных отношений?

5. Как я могу искренне реагировать на такое отношение клиента?

6. Какие из моих аффектов, отвечающих на поведение клиента, могут быть полезны для работы?

7. Каким может быть воздействие запланированного «ответа» с учетом переносимости клиентом фрустрации, близости и дистанции?



Со своим контрсопротивлением я работаю следующим образом:

• принимаю во внимание собственные прошлые и текущие эмоциональные проблемы, их возможное влияние на терапевтическую ситуацию;

• не принимаю на свой счет чувств, выражаемых пациентом;

• не отреагирую контрпереноса, использую его для подготовки интерпретаций;

• использую контрпереносный гнев для понимания враждебности пациента;

• веду поиск согласующегося контрпереноса (когда я эмпатически переживаю эмоциональное состояние пациента) при переживании дополнительного (когда я эмпатически переживаю эмоциональное состояние какой-то значимой личности в жизни пациента).

При анализе своего контрсопротивления я учитываю такие его формы, как подбор определенных пациентов для защиты от оживления травмирующих переживаний и использование специфических терапевтических приемов и манипуляций.

Только человек сопротивляется направлению гравитации: ему постоянно хочется падать вверх.

Ф. Ницше





При завершении терапии мы с клиентом тщательно прорабатываем выявленную форму сопротивления в реальной жизни. Этому способствует сформированная за время терапии привычка клиента в конце сессии отвечать себе на три вопроса: что понравилось сегодня в своей работе, что не понравилось и как хотелось бы лучше. Первый ответ укрепляет уверенность в своих возможностях, второй помогает осознать сопротивление, а третий намечает направление дальнейшей работы с ним.





Осторожно, гештальт закрывается




Не толкай реку, она течет сама.

Ф. Перлз





Ф. С. Перлз (2019) рассматривает человека как гештальт (нем. Gestalt – целостная картина). Гештальт-терапия направлена на осознание ощущений, чувств и движений с целью их объединения и реализации своего «Я». Перлз схематично изобразил три основные «позиции» терапевта:

1) психоаналитическая «а-патия»: благожелательный нейтралитет с небольшой мерой включенности и минимальным вмешательством;

2) роджерианская «эм-патия»: терапевт ставит себя на место клиента, для того чтобы лучше его понять, и переживает вместе с ним;

3) гештальтистская «сим-патия»: клиенту предлагается партнерство в подлинном диалоге «Я – Ты».



С. Гингер (2020) иллюстрирует многомерный гештальт-подход изображением человека в виде пятиконечной звезды, углы которой символизируют основные измерения человеческой деятельности (рис. 39):

1) физическое измерение (тело и его потребности);

2) эмоциональное измерение (эмоции, чувства, значимый Другой, «привязанности сердца»);

3) рациональное измерение (голова – мысли, логика, речь как функция левого полушария и воображение, идеи, творчество как функции правого полушария);

4) социальное измерение: другие люди, культурная среда;

5) духовное (экзистенциальное) окружение: место и смысл человека в жизни, его место в глобальной системе, его восприятие себя с точки зрения смысла жизни и места в жизни.





Рис. 39. Гештальт-подход по С.Гингеру



С. Гингер (2020, с. 30) пишет: «Следует указать, что две руки указывают на отношение (к себе, значимому другому человеку и другим людям), тогда как две ноги символизируют наши корни, позволяющие сохранять равновесие между материей и духом, бестелесная духовность сомнительна и недолговечна».

Гештальт-терапевт, как указывает С. Гингер (2020, с 28), «становится активным участником события-встречи, но при этом отнюдь не направляет его директивно: он действует и заставляет реагировать других (например, инсценировка), это означает, что он взаимодействует. Он не принимает единоличного решения о направлении работы. Он ведет себя словно гид в горах или спелеолог: он предоставлен со всеми своими знаниями и умениями в распоряжение клиента, для того чтобы внимательно сопровождать последнего в изучении того, что тот выбрал сам. Иными словами, его роль скорее состоит в том, чтобы дать возможность и способствовать, а не в том, чтобы понимать или побуждать к действию. Следовательно, практикующий гештальтист и его клиент являются партнерами, включенными во взаимную аутентичную связь – и, конечно же, именно это является основной характеристикой Гештальта».

Е. В. Емельянова (2016) подчеркивает, что единственным средством сохранения целостности человека является связующая оболочка «Я». При опустошенном «Я» связь между частями прерывается. В процессе консультирования все части объединяются, и в идеальном варианте достигается целостность (рис. 40).

Когда у человека возникают достаточно серьезные проблемы, то искажения происходят во всех сферах. Современные гештальт-терапевты различают около десятка механизмов нарушения процесса саморегуляции. С. Гингер (2019) приводит схему, изображающую пять основных механизмов (см. рис. 41).

В результате действия указанных механизмов личность фрагментируется, дробится на упрощенные дихотомии: мужское – женское, активное – пассивное, зависимость – отчужденность, рациональность – эмоциональность, эгоизм – бескорыстие и т. п. В ряду подобных дихотомий особое значение придается игре в нападающее и сдающееся начало. Фрагментированная личность диагностируется, в частности, по рассогласованию между вербальными и невербальными проявлениями.

Одно душевное состояние ищет другое душевное состояние, как рот ищет сосок.

И. Бренман-Пик





Когда клиент начинает прямо выражать свои желания, он отождествляет себя с ними. Консультант сознает как потребности и реакции клиента, так и свои собственные потребности и реакции на его манипуляции. Консультант свободно выражает все это.

Если психолог неконтактен, он говорит о межличностных отношениях, не пытаясь реально обратиться к клиенту. При всепоглощающей симпатии психолог сливается с клиентом, теряет возможность посмотреть на его проблемы со стороны и не замечает манипуляций клиента.

Консультант должен поощрять попытки клиента обнаружить и выразить свое подлинное «Я» и фрустрировать те выражения клиента, которые отражают его ложный образ себя, его навыки манипулирования и его невротические способы поведения.

Однако, злоупотребляя фрустрацией, консультант превращается во врага, с которым клиент умеет обходиться только невротическим образом. Фрустрация оправдана лишь при попытке клиента манипулировать психологом. В таком случае фрустрация заставляет клиента обратиться к собственным ресурсам и развивать способность опираться на себя.





Рис. 40. Сохранение целостности человека через оболочку «Я»





Рис. 41. Механизмы нарушения процесса саморегуляции



По мере того как клиент отказывается от своих способов манипулирования, все больше опирается на себя и становится все более собой в контактах с другими, психолог все меньше фрустрирует его и все больше удовлетворяет его подлинные эмоциональные потребности.

И. Д. Булюбаш, Пугач Н. В. (2016) описывают механизмы избегания контакта в ситуации консультирования.

1. Механизм слияния.

А. Клиент не знает, чего хочет, пытается вовлечь терапевта в свою систему, из которой не видит выхода. «Зараженный» консультант испытывает бессилие и беспомощность, не понимает, с чем работает, и не помогает в этом клиенту.

Б. Консультант сам склонен к слиянию, ему трудно «посмотреть» на взаимодействие с клиентом со стороны, определить свои границы; у него нарушено гибкое функционирование по принципу «контакт – уход».

2. Механизм интроекции. Удовлетворение потребности невозможно вследствие правил и долженствований по отношению к себе и другим.

А. Клиент не в состоянии выйти за пределы системы правил и долженствований. «Зараженный» консультант неосознанно действует в пределах интроекта клиента о том, как должно, можно и нельзя в системе клиентских отношений.

Б. Консультант сам склонен к интроецированию, стремится быть «хорошим консультантом», действует в рамках «профессиональных правил», блокирует «нехорошие» чувства.

3. Механизм проекции. Удовлетворение потребности, с точки зрения клиента, зависит от других людей.

А. Клиент склонен к проецированию. «Зараженный» консультант увлеченно разбирает с клиентом, например, способы переделки окружающих, их отношение к клиенту и не осознает проекции клиента на себя. Он принимает на себя проекцию клиента и ведет себя в соответствии с ней.

Б. Консультант сам склонен к проекции. Его реплики и интерпретации откровенно проективны. Клиент либо слабо возражает, либо некритично принимает на себя проекцию консультанта.

4. Механизм ретрофлексии. Блокируется адресация чувства, имеющего отношение к удовлетворению потребности.

А. Клиент демонстрирует ретрофлексивный механизм, и консультант «заражается», испытывая, например, то раздражение, то вину из-за отсутствия продвижения в сессии. При этом он не поддерживает прямое эмоциональное взаимодействие с клиентом.

Б. Консультант сам ретрофлексивен, замкнут и неприступен, не проявляет чувств к клиенту. Клиент остается в одиночестве. Взаимодействие носит характер эмоционально сухого обмена рассуждениями.

5. Механизм дефлексии. «Фигура» потребности не выделяется из-за распыления энергии, высокой тревоги, непереносимости возбуждения, связанного с определенными чувствами.

А. Клиент дефлексивен. Он пытается снять любое минимальное эмоциональное возбуждение, для чего рассказывает массу историй, использует шутки-прибаутки, анекдоты. «Зараженный» консультант беспомощно следует за ним.

Б. Консультант сам дефлексивен, не переносит эмоционального напряжения; как только клиент случайно натыкается на «фигуру», заботливо уводит его в сторону.

6. Эготизм. Действие, связанное с «финальным контактом», неполно и недостаточно для сближения и удовлетворения потребности.

А. Клиент не доводит дело до конца или действует не в полную силу. «Зараженный» консультант ведет себя точно так же.

Б. Консультант сам склонен к эготизму, работает недостаточно включенно.





Мой стиль




Слияние выражается в стирании границ между «Я» и окружением, конформности и симбиозе. Клиенты, использующие слияние:

• применяют местоимение «мы» вместо «я» и «вы»;

• пытаются найти согласие через объединяющие биологические и социальные признаки («вы как женщина, вы как мать, вы как психолог должны меня понять»);

• часто упоминают об интересах групп, в которые они входят;

• пытаются решать проблемы отсутствующих близких людей;

• плохо осознают конфликты и агрессию в близких отношениях;

• с трудом расстаются.

Признаками слияния являются плач и головная боль, приступы тревоги и одышки. В первом случае контроль над мышцами вокруг глаз оказывается связанным с контролем над потребностью в плаче, во втором управление эмоциональными реакциями связано с контролем дыхания. Суть слияния состоит в том, что клиент не признает различия между людьми, а его контакт с самим собой недостаточен для того, чтобы он знал, чего и когда ему хочется.

Я помогаю клиенту обнаружить при переживании симптома, что симптом подменяет самовыражение и сознательное переживание эмоций. Побуждаю клиента осознавать, что у него существуют только ему принадлежащие потребности и чувства (как и потребности и чувства у других людей).

Прошу клиента описывать все свои чувства и ощущения, которые он замечает в данный момент, чтобы выделить из этого континуума осознавания какие-то важные переживания.

Клиенту, применяющему слово «мы», предлагаю уточнить, о ком идет речь, говорить от имени «я», затем – «ты» или «он». Использую эксперименты со «скульптурой» того объекта, с которым, возможно, сливается клиент, а также эксперименты с дистанцией, «встречами и расставаниями».

Интроекция (лат. intro – вовнутрь, jacio – бросать) – поглощение, пассивное усвоение чужого. Отражает примитивное желание овладеть свойствами объекта, которых не хватает, путем вбирания его в себя через кожу (например, во время ласки), а также через отверстия тела (например, впиваясь глазами или жадно слушая, всасывая сперму маткой или подставляя анус).

Интроекция по отношению ко мне проявляется в «якобы послушном» и «хорошем» поведении клиента, просьбах рассказать, как правильно поступить в проблемной ситуации, но, как правило, клиент уклоняется от выполнения моих предложений.

Поглощение «хорошего» объекта защищает младенца от его разрушительных импульсов, а отождествление с «плохим» объектом позволяет сохранить в воображении его важные свойства. В результате предшествующее расщепление образа матери на хорошую и плохую ослабляется, и у ребенка развивается способность к целостному восприятию противоречивого внешнего объекта.

Опасение поглощения воплощено в мужском мифе о зубастом влагалище и недоверии пациентов к «мозгоправам» – как при проекции аппетита сосунка на грудь, воспринимаемую как вакуум-насос. У клиента эти желания вытеснены и изживаются в бессознательных фантазиях. При этом «жадной» части «Я» приходится терпеть беспощадные угрызения «совестливой» части, между ними возникает конфликт «хочется и колется», «грешу и каюсь».

Интроект – усвоенный, присвоенный образ другой личности, возникает во внутреннем мире психолога благодаря детской способности к подражанию. Наиболее ранние интроекты – родительские поучения, некритически усвоенные и неотличимые от собственных убеждений.

Интроекцию клиенты проявляют следующим образом:

• просят или ожидают совета;

• не сознают собственных потребностей и желаний;

• не раздумывая, соглашаются на любое предложение психолога;

• так же без разбора могут отвергнуть его мнение.

Я служу клиенту одновременно и материалом для интроекции нового внутреннего объекта, и контейнером для помещения в него ранних внутренних объектов. Аффекты экзальтированных клиентов могут заражать меня, при этом образ клиента может манипулировать мною «изнутри». Когда я боюсь не справиться с этим, вместо интроекции мое «Я» просто ставит себя на место клиента и его реальность исчезает для меня, на что клиент справедливо реагирует упреком: «Вы меня не понимаете!»

Я стараюсь обнаруживать утверждение клиента, на котором строится его поведение, и побуждаю клиента отвечать на вопросы о том, что тот чувствует в данной ситуации и чего на самом деле хочет (при том, что именно он сам считает правильным или неправильным).

Я предлагаю клиенту поделиться своим правилом, понятием в отношениях и соизмерить его ценность и важность для себя самого. Это помогает клиенту осознать собственную ценность «делания» либо «неделания» чего-то, присвоение себе ответственности за собственный выбор и убеждение, либо осознать, что убеждение не его и ему не подходит.

Проекция (лат. projectio – сбрасывать): приписывание своего другому. При этом клиент отчуждает присущие ему качества, не соответствующие его Я-концепции. Образующиеся в результате проекции «дыры» заполняются проектами. Клиенты, использующие проекцию:

• употребляют местоимения «он, они, все другие» вместо «я»;

• говорят не о себе, а о другом (что и почему он делает, думает, представляет собой);

• общаются с другими исходя из своих предубеждений и опасений;

• объясняют свое состояние безличными обстоятельствами (погодой, ситуацией, социальными условиями);

• предсказывают события или чье-то поведение;

• вызывают у остальных чувство, что их «видят насквозь».

Клиент говорит, например, о боли в животе как о чем-то внешнем: «Желудок схватило». Я добиваюсь, чтобы клиент понял, как он сам порождает свою боль, так что она становится частью его. Если клиент выражает мнение о других, которое является проекцией, например «Они меня не любят», «Друзья используют меня», – я прошу его обратить утверждение, повторяя: «Я не люблю их» или: «Я использую друзей».

Клиенту, который считает, что я хочу поставить его в затруднительное положение, я предлагаю пофантазировать о своей потребности контролировать других. До этого зажатый клиент начинает сжимать кулаки, двигать плечами или делает какое-то резкое движение рукой или ногой. Вместо того чтобы по обыкновению чувствовать себя раздавленным, он может захотеть сокрушать других, что приводит его к контакту со своими побуждениями, которые он приписывал другим.

Если проекция касается моих чувств к клиенту, то я могу побудить клиента 1) узнать, что я чувствую по отношению к нему, и осознать, что это его собственное отвергаемое чувство; 2) примерить его на себя и понять, что это его собственное чувство или качество.

Эффективна работа в игровом варианте, когда проекции имеют характер ролей, отыгрываемых клиентом. В этом случае клиент охотнее примеряет на себя роль отрицательного персонажа, приписываемую другому человеку, и осознает принадлежащие этому персонажу и ему самому чувства и действия. Присвоение проекции помогает расширить осознавание динамических отношений между внешним опытом и внутренней реальностью.

Поворот на себя (ретрофлексия) происходит при блокаде потребности, с превращением межличностного конфликта во внутриличностный, что сопровождается мышечными зажимами. Клиенты с поворотом на себя:

• описывают, как они хотят что-то сделать, но не могут;

• при волнении жалуются на соматические симптомы;

• сидят в неловких, неудобных, напряженных позах;

• при переживании тревоги их дыхание становится зажатым, неровным или поверхностным;

• стереотипно делают что-то сами себе (крутят волосы, заламывают или поглаживают руки, постукивают пальцами по лбу, раскачиваются);

• сжимают челюсти, «играют желваками»;

• проявляют мышечное напряжение, не соответствующее вербальному выражению чувств (говорят о хорошем отношении к кому-то и сжимают кулаки);

• совершают частые глотательные движения, как бы сдерживая слезы или рвоту;

• обрывают начатые движения;

• говорят монотонным высоким голосом, звучание которого резко изменяется при волнении;

• предпочитают возвратные грамматические формы (винюсь, стыжусь, делаюсь);

• холодно и отстраненно рассказывают о психотравмирующих событиях;

• подробно рассказывают о прошлых или отвлеченных событиях, «заговаривая» собственные актуальные переживания;

• озвучивают свой внутренний диалог («с одной стороны… с другой стороны…»; «да… но…»).



Работа с ретрофлексией состоит из нескольких фаз:

1) осознание ощущения (скованность);

2) осознавание чувства (страх);

3) проекция чувства вовне (боюсь услышать «Замолчи!», «Закрой рот!»);

4) установление адресата (от кого? – от мамы);

5) отреагирование («Хочу сказать ей: оставь меня в покое!»);

6) позитивный смысл действия, новые возможности.

Я обращаю внимание клиента на физические признаки поворота во время беседы, побуждая его к осознаванию того, что с ним происходит. После того как клиент научается распознавать свои напряжения и импульсы, я поощряю проявление чувств и выражение их мне словами.

Я поддерживаю клиента в выражении его чувств, желаний и потребностей. Предлагаю ему использовать технику «Я-высказываний». «Отреагирование» помогает во время консультации снизить напряжение и тревожность, улучшить наше эмоциональное состояние, «завершить гештальт», «довыразить», «допрожить» чувства и переживания.

Работа с поворотом на себя может идти через проекцию. «Я чувствую себя скованной, – говорит клиентка. – Мне страшно!» «Пересядьте на другой стул и побудьте тем, кто вас сковал», – побуждаю я. Возможные эффекты такого вмешательства – смена позиции и ассимиляция проекции, возможность понять что-то про свои собственные запреты и запретить другому нарушать границы клиента.



Уклонение (дефлексия): хаотичные связи с окружающими с уклонением от реальных контактов, заменой их ритуальными формами общения, болтливостью, сглаживанием конфликтов.

Уклонение проявляется, когда клиент:

• стремится производить приятное впечатление;

• прибегает к длинным окольным разговорам, общим фразам, шутливым банальностям;

• употребляет дефокусирующие слова («как бы», «вроде того», «типа» и т. п.);

• избегает прямых негативных обращений, ограничиваясь иронией;

• в ситуации конфликта демонстрирует безмятежность и невозмутимость;

• доказывает, что жизнь – «пустая и глупая штука»;

• жалуется на скуку и бессмысленность своей жизни;

• использует гештальт-упражнения для разрядки, ничего не меняя в своей обыденной жизни.

Уклонение – это избегание направления энергии на объект, уклонение от контакта. Уклоняющийся клиент не смотрит на меня, непрерывно шутит, рассуждает или меняет тему разговора. Я направляю энергию клиента на себя как на объект контакта. Для этого я побуждаю клиента поддерживать контакт глазами, проявляю достаточно настойчивости в определении темы беседы и внимания к ответам клиента на свои вопросы, не даю клиенту возможности уклоняться от темы или уйти от контакта.

Я ставлю напротив клиента пустой стул и прошу вообразить какого-то значимого для него человека или объект фантазии. Клиент описывает, во что одет этот персонаж, как сидит, как смотрит, что говорит, и беседует с ним без всякой цензуры. Я поддерживаю осознавание ощущений, чувств, поведения, желаний.

Клиенту с дефлексией я предлагаю:

• снабжать каждую фразу дефокусирующими словами («как бы», «типа») и прочувствовать эффект;

• попросить обратную связь после монолога «вокруг да около»;

• локализовать зону дефлексии, наблюдая, какие переживания сопровождаются соскальзыванием или «обесцвечиванием»;

• усилить симптоматическое поведение и выяснить его защитные функции;

• конкретизировать, какое чувство прячется за таким уклончивым поведением, к кому и за что;

• переделать намеки в прямые «ты-высказывания» в ситуации скрытого межличностного конфликта или «я-сообщения» о переживаниях, касающихся чувств.



Самовлюбленность (эготизм) ограждает клиента от интимных контактов с другими людьми. Об эготизме свидетельствуют:

• страх перед утратой контроля в форме боязни любого нового, неожиданного, спонтанного;

• боязнь сокращения дистанции, страх прикосновений;

• заторможенность и неловкость, страх поражения, сменяющиеся затем жалобой на скуку и отсутствие новой информации;

• длительные уходы в теории по поводу собственных переживаний, заменяющие живое проживание и изменение;

• склонность «дирижировать» консультированием, не отклоняясь в нем от привычных путей;

• демонстрация независимости с непереносимостью критических реакций в свой адрес и нестабильной самооценкой.



Я предлагаю клиенту эксперименты на границе привычного и приемлемого, с провокациями на принятие риска и готовность к новизне. Помимо предъявления собственных чувств и потребностей, клиент выражает собственные пожелания, что он хочет получить от партнера, в какой помощи нуждается. Это помогает учиться формулировать просьбу к другому и обращаться за помощью.

Десензитизация достигается за счет уменьшения стимулов из «внутренней зоны». При этом трудно переживать гнев и страх, радость и зависть, сексуальное возбуждение и печаль. Клиенты говорят о притуплении ощущений, скуке, отсутствии интереса. Они склонны к рассуждательству, поиску острых ощущений и употреблению психоактивных веществ. Мои телесные ощущения при работе с такими клиентами нередко тоже редуцируются, снижается энергия.

В комплексе неполноценности хуже всего то, что обычно им страдают не те, кому следовало бы.

Ж. Дютур





Ощущения клиента могут быть редуцированы из-за физического дискомфорта, неудовлетворенных потребностей или конфликта между ощущениями и убеждениями. Другая крайность – это повышенная впечатлительность, в результате которой клиент может страдать от обилия сенсорных стимулов, которые он не в состоянии игнорировать. Это может проявляться в виде ипохондрии или неспособности оценивать смысл и важность ощущений.

Процесс ресензитизации означает внимание к телесному существованию – дыханию и опоре, безжизненным участкам тела и мышечным напряжениям. Я побуждаю клиента к осознаванию ощущений и чувств и того, что эти ощущения и чувства для него означают.

Когда клиент слишком чувствителен к реальному или воображаемому критицизму с моей стороны, я помогаю ему исследовать его убеждения и оценки происходящего.

Обесценивание помогает снять с себя ответственность за результаты своей деятельности, в том числе и положительные. Основные признаки обесценивания:

• обесценивающие суждения («ничего не произошло», «подумаешь!» и т. п.);

• игнорирование очевидных событий или отчуждение своего вклада в результат;

• забывание значимых переживаний в жизни и на занятии группы;

• вышучивание других и подшучивание над собой.

Работа с обесцениванием предполагает движение маленькими шажками («не проглатывать новизну большими кусками»), исследование, чем новизна «неугодна», и смягчение «Я-концепции».





Упражнения




Ловушки контрпереноса. Проверьте себя: не попадаете ли вы в подобные ситуации.

• Не разрешив конфликт в отношениях со своей матерью, консультант придает слишком большое значение этому аспекту в динамике клиента, так что тот тоже начинает переоценивать его.

• Не проработав свою агрессию по отношению к собственному отцу, консультант анализирует конфликт клиента с отцом, гневно критикуя отца клиента.

• Консультант, нуждающийся в восхищении, множеством неосознанных намеков заставляет клиента избегать недружелюбных чувств, чтобы не потерять консультанта.

• Считая себя незаслуженно обиженным судьбой, консультант реагирует на жалобы клиента готовностью стать для него ангелом-хранителем, испытывая чувство вины за плохое состояние клиента.

• Обидевшись на клиента, консультант мстит ему, искренне считая, что применяет терапевтическую конфронтацию.

• Консультант настойчиво требует от клиента самостоятельности, посылая ему таким образом противоречивые сигналы.

• Консультант с непроработанной тревогой по поводу зависимых отношений незаметно подстрекает клиента к слишком быстрому завершению терапии.



Парадоксы. Опишите испытываемое вами в настоящий момент чувство, затем скажите вслух обратное этому и исследуйте возникшую эмоцию.



Челночная техника. Садитесь то на «горячий стул», обращаясь к воображаемому собеседнику на «пустом стуле», то на «пустой стул», меняя роль на значимого другого или собственную субличность.



Свет и тень. Найдите у себя три положительные и три отрицательные черты, затем мысленно пообщайтесь с партнером, исходя из этих черт («порисоваться и погадиться»). Обдумайте, какие ваши потребности были удовлетворены или обозначились при этом проигрывании. Затем выберите человека, которого точно уважаете, или придумайте его и дайте ему имя. Запишите его наиболее важные характеристики. Зачеркните его имя, напишите свое. Осознайте, какие из этих характеристик действительно относятся к вам.



Недостающий человек. С закрытыми глазами придумайте недостающего человека в прошлом (старший брат, мудрый учитель), затем сочините рассказ о том, как он мог бы изменить вашу жизнь. Допишите рассказ, в котором вы стали как этот человек.



Оптимизация будущего. Сосредоточьтесь сейчас на своих осознанных и не совсем осознанных ожиданиях и представлениях о будущем. Обратите внимание как на позитивные, так и на негативные ожидания. В этом случае вы сможете лучше ощутить возможность контроля над своими действиями.

Составьте список важнейших предположений о своей будущей жизни. Что вы будете делать? Что будет с вами происходить? Записывайте все, что будет приходить вам в голову, в любом порядке.

Теперь сосредоточьте свое внимание на негативных предположениях. Превратите их в позитивные ожидания, чтобы они не сбылись в своей негативной форме. Например, «Я буду стесняться» вы можете заменить на «Я буду вести себя с достоинством». Запишите эти новые, позитивные ожидания. Затем в двух-трех предложениях выразите те мысли, которые возникают у вас при взгляде на эти переформулированные ожидания. Что вы о них думаете?





В паре


Начальник и Подчиненный. Начальник может стоять на стуле, Подчиненный – сидеть перед ним на корточках. Начальник ругает Подчиненного, поучает его, требует. Подчиненный оправдывается, соглашается, извиняется. Затем партнеры меняются ролями.

Варианты: дорожный инспектор и водитель-лихач, безбилетный пассажир и контролер, покупатель пытается вернуть бракованный товар, один требует от другого возвращения долга, родитель и непослушный ребенок, дети не могут поделить игрушку, сцена ревности и т. д.



Думай только о себе/только о другом. Сядьте с партнером на корточки, опираясь спинами друг о друга: вначале как удобно только себе, потом как удобно другому. Затем сравните ощущения, чувства и мысли в первом и втором случае.



Осознание. Говорите партнеру, какие вы сейчас осознаете ощущения, эмоции и мысли, связанные с ним. Например: «Сейчас я осознаю твою улыбку, твой взгляд, запах твоих духов. Осознаю тепло у себя в груди, расслабленность в руках, наклон тела к тебе. Осознаю мысль о твоем теплом отношении ко мне, чувство симпатии к тебе…». Партнер оценивает точность вашего восприятия.



Противоположные ассоциации. Партнер называет «негативные» понятия (например, «грязь»), вы подбираете позитивную ассоциацию («лечебная грязь»).



Борьба противоположностей. Вы говорите за одну сторону своей дилеммы, а партнер – за другую, затем меняетесь ролями. В заключение сравните ощущения, чувства и мысли в первом и втором случае.



Единство противоположностей. Вспомните с партнером радостные и печальные моменты своей жизни, назовите три свои сильные и слабые стороны, поговорите о своем отношении к близости и независимости, найдите три важные перемены в своей жизни и три вещи, которые остались без изменения. Каждый обращает внимание, когда радость и печаль были как-то связаны, как сильные стороны становились слабостью, а слабые помогали, в какой взаимосвязи находились близость и независимость, как за счет изменений удавалось сохранить постоянство.



Копия и антипод. Скажите партнеру: «Ты такой же, как я, у тебя…», при этом смотрите ему в глаза, подражайте особенностям его речи и мимики, затем поменяйтесь ролями. Затем фраза меняется: «Я очень отличаюсь от тебя, я…».



Позитивное переопределение. Партнер в роли клиента излагает проблему, вы в роли консультанта ищете позитивную формулировку, пока не найдете вариант, удовлетворяющий партнера. Исключаются подбадривание, отрицание проблемы, минимизирование, советы.



Переименование симптома. Партнер в роли клиента признается вам в своем недостатке. Вы в роли консультанта: 1) переименовываете его в достоинство (например, упрямство – в упорство); 2) обнаруживаете выгоды от этого качества; 3) находите еще несколько наименований качества (например, независимость, самостоятельность, уверенность) и предлагаете партнеру выбрать одно из них.



Трудно и легко. Скажите партнеру, закончив фразу: «Мне нравится, что ты сейчас…». Затем скажите ему: «Мне не нравится, что ты сейчас…». Поменяйтесь ролями и сравните ощущения, чувства и мысли в первом и втором случае.



Просьба и отказ. Говорите партнеру на разные лады: «У тебя есть то, что мне нужно». Партнер отвечает с различными интонациями: «Я тебе это не дам». Поменяйтесь ролями и сравните ощущения, чувства и мысли в первом и втором случае.



Перевоплощение. Подумайте, какую фразу вы очень хотите/не хотите услышать от партнера. А теперь станьте им и произнесите эту фразу. Поменяйтесь ролями и сравните ощущения, чувства и мысли в первом и втором случае.



Утверждение вместо вопроса. В ходе упражнения задайте партнеру три вопроса и затем замените их на три утверждения. Например: «Зачем ты носишь эти туфли?» – «Мне не нравятся эти туфли!»



Разделяй и соединяй. Скажите партнеру три фразы, включающие в середине союз «но», и три фразы с союзом «и».



Ты – мы – я. Две минуты говорите молчащему партнеру утвердительные фразы, начинающиеся с местоимения «ты», затем – «мы» и, наконец, «я».



Незаконченное дело. Обратитесь к партнеру по поводу невыполненного им обещания со словами обиды.



Незаконченные предложения. Скажите партнеру фразы, начинающиеся со слов: «Мне нравится, что ты…», «Расстраиваюсь, когда…», «Я злюсь, когда…», «Я благодарен тебе за…», «Мы могли бы по-другому…», «Я пытаюсь создать у тебя впечатление…», «Я чувствую возбуждение, когда ты…», «Я боюсь, ты подумаешь, что я…», «Я хочу от тебя…», «Если бы я прикоснулся к тебе…».



Три фразы. Произносите поочередно с партнером по три фразы, начинающиеся со слов: «Я должен», «Я не обязан»; «Меня возмущает», «Меня восхищает»; «Я хочу», «Я не хочу»; «Я хотел бы», «Я боюсь»; «Я попытаюсь», «Я добьюсь».

Вариант: каждая из перечисленных фраз произносится один раз; начинается она как указано, а заканчиваются все фразы одинаково, например «быть как ты».



Метафора интеграции. В роли консультанта челночным методом выявите конфликтующие субличности партнера. При этом он попеременно садится то на «горячий стул», воспроизводя свою доминирующую часть, то на «пустой стул», где говорит от лица подавленной части. После этого на одинаковом расстоянии от «горячего» и «пустого» стульев поставьте третий стул, на который усаживается партнер. Он берет все хорошее (качества, умения) с первого стула левой рукой, затем все хорошее со второго правой рукой. После этого руки соединяются, наступает интеграция субличностей. Эта же метафора может быть визуальной: представить сумку, куда складывается все нужное для сотрудничества обеих частей.

Сознание боится пустоты.

П. Валери





Анализ переноса и контрпереноса. Партнер в роли клиента рассказывает о проблеме. Вы в роли психолога молча слушаете и внимательно отслеживаете собственные переживания, которые возникают по ходу рассказа. Затем вы сообщаете об этих эмоциональных реакциях клиенту, который молча старается понять, какие из этих чувств отражают его переживания, а какие не соответствуют им. После этого вы с партнером «сортируете» реакции контрпереноса психолога и определяете их принадлежность. В заключение анализируется, почему клиент выбрал именно этого психолога и рассказал ему именно эту ситуацию, как взаимодействовали их реакции переноса и контрпереноса. Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.





Втроем


Источник контрпереносных чувств. Создайте тройку: Клиент – Консультант – Супервизор. Консультант вступает в диалог с клиентом (10 минут) и затем отвечает на следующие вопросы супервизора.

– Почему он именно так ответил на ту реплику клиента? Чем это было вызвано?

– На что он реагировал, когда сказал это? Что он старался поведать клиенту?

– Зачем он задал тот вопрос? Действительно ли он задал его в целях, как-то связанных с помощью клиенту?

– Не было ли это простым любопытством? Не превратился ли он на самом деле в судью, когда задавал тот вопрос?

– Почему ему в тот момент понадобилось давать совет? Не из-за того ли ощущения, что клиент уверен в его знании ответов на все вопросы? И не отвечал ли он ему как всезнайка?

– Почему такая сильная эмоциональная сопричастность возникла у него именно тогда, когда клиент жаловался на недостаток любви и безопасности? Не может ли это главным образом объясняться тем, что и Консультант все еще испытывает чувство, будто его не любят и не могут любить?

– Почему он так много говорил сам, вместо того чтобы дать поговорить клиенту? Не объяснялось ли это убеждением, что консультант должен произвести на него впечатление своими познаниями, чтобы он и дальше ходил на анализ?

– Почему консультант так неохотно закончил диалог, когда время сессии уже истекло? Не использовал ли он клиента в своих целях и не позволял ли клиенту использовать консультанта?





Часть V

Перехожу на личность




Не печалься, что люди не знают тебя, но печалься, что ты не знаешь людей.

Конфуций





Большое значение для установления контакта с клиентом имеют особенности личности консультанта. Тревожный консультант недооценивает свои возможности и переоценивает тяжесть проблем, которые могут возникнуть у клиента. Он не проявляет инициативы, избегает брать на себя свою долю ответственности в работе с клиентом, переключает его внимание на менее болезненные темы.

Такой психолог очень сочувствует клиенту и долго не может успокоиться после тяжелой сессии, в которой сам же драматизировал рассказ клиента («Какой ужас! С ума сойти! Как же это можно пережить?!»). Из-за своей чрезмерной чувствительности тревожный консультант быстро вы– горает.

Педантичный консультант работает с оглядкой на своих учителей, он теряется при встрече с проблемами, работать с которыми его не научили. Делает акцент на моральной стороне проблемы, часто использует нравоучения, предпочитает работать с мыслями, а не с чувствами, зацикливается на процедурных, формальных вопросах. Ему трудно посмотреть на ситуацию глазами клиента, он настаивает на своей точке зрения, склонен критиковать клиента, придираться к пустякам, навязчиво контролировать его действия и даже мысли.

По наблюдениям И. Вайнера (2002), консультанта, испытывающего потребность опекать, привлекают пациенты, склонные к зависимости, и отталкивают пациенты, избегающие ее. Такой консультант окружает зависимого клиента чрезмерной заботой в ущерб интерпретациям. Вуайеристу любопытно слушать эксгибиционистские исповеди клиентов о подробностях своей интимной жизни. Консультант, бунтующий против авторитетов, будет строг и раздражителен с высокомерным, властным пациентом.

Основным средством, стимулирующим совершенствование личности клиента, является личность консультанта.

А. Адлер





Ш. Роут (2002) описывает контрперенос, возникающий при неблагоприятном сочетании черт личности консультанта и клиента. Так, скрытые гомосексуальные тенденции консультанта обусловливают его страх в работе с гомосексуальным клиентом. Консультанту с неразрешенной проблемой подросткового бунта трудно установить ограничения для клиента со склонностью к импульсивности и отыгрыванию. Мазохистские наклонности консультанта заставляют его испытывать удовлетворение от чувства вины при работе с садистическим клиентом. Нарциссические черты побуждают консультанта поддаться соблазнению истероидной клиентки, которой требуется идеализировать его, чтобы затем развенчать.

Н. Н. Обозов (1993) выделяет пять типов клиентов.

Прагматически ориентированный клиент игнорирует свои эмоции, у него низкий уровень эмоционального интеллекта. Он стремится к точным и достоверным данным, для него важна обоснованность любых высказываний и точек зрения. Для него может быть привлекательной директивность консультанта, но при условии, что процесс консультирования будет прозрачным и понятным.

Интуитивно ориентированного клиента привлекает анализ их бессознательных процессов, глубинных особенностей психики. У данного типа клиентов высокий эмоциональный интеллект. Все рациональное, точно измеримое, вызывает у них недоверие, потому что они считают человеческую психику более глубокой и сложной субстанцией для таких методов. Наиболее привлекательным для них является психодинамический подход.

Уверенный в себе клиент обращается для подтверждения правильности своего уже готового понимания затруднительного положения. Его гордое сознание отказывается принимать помощь. Консультанту остается принять на себя роль ведомого, с которым можно детально разобрать все последствия действий, которые собирается совершить клиент.

Неуверенный в себе клиент никак не может принять решение, избавиться от сомнений. Он стремится переложить ответственность за принятие решения на консультанта. Убедительность и достоверность высказываемых консультантом соображений должна естественно «перевесить одну из чаш весов», на которые давят сомнения. Консультант при этом должен быть максимально собранным и четким.

Клиент с потребностью выговориться, ищущий сочувствия, «отдушину». При консультировании на телефоне доверия в эту группу попадают инвалиды, которые подчас годами не могут покинуть свою комнату. Надо следить, чтобы больше говорил клиент, и не перебивать его. Общение с ними может быть очень интересным и обогатить консультанта.



Автор выделяет также два типа консультанта: эмоционально-коммуникативный и когнитивный. При этом успешность консультирования определяется совпадением или несовпадением ожиданий клиента с тем видом взаимодействия, который ему, исходя из своих личностных характеристик, предложит консультант.

По критерию лидерства автор выделяет тип консультанта-лидера и консультанта-ведомого. Лидер-консультант характеризуется уверенностью, серьезностью, устойчивостью. В процессе собеседования он во всех вопросах ведет за собой консультируемого, опекает его и дает строгие и требующие обязательного исполнения рекомендации.

Консультант ведомого типа характеризуется мягкостью и любезностью, тактом и дипломатичностью, что успокаивает и расслабляет клиентов. Он проникаются доверием к его рекомендациям, ибо считают, что добрый человек не может дать плохого совета. Однако такой консультант не всегда эффективен в работе с неуверенными в себе клиентами.





Кто воспитает воспитателей?




На развитие личности большое влияние оказывают учителя, в том числе с подавляющим стилем взаимодействий с учащимися. Е. В. Руденский и Ю. Е. Руденская (2012) описывают пять таких типов.

1. Гипертимический тип с центрированием на реализации своей личной коммуникативной потребности и жестким ограничением любой самостоятельности ученика, что отрицательно сказывается на процессе формирования сознания и самосознания.

2. Фрустрирующий тип отличается низким уровнем контактности, концентрации внимания на собственных эмоциональных переживаниях и запретом на эмоциональные проявления учащихся, что блокирует формирование эмоциональной зрелости личности.

3. Пароноидальный тип характеризуется низкой эмпатией в отношениях с учениками, жестким ритуалом взаимодействий и стремлением к типизации и деиндивидуализации личности, что ведет к конформизму.

4. Конфликтогенный тип определяется провоцирующим характером отношений с учащимися и самоутверждением учителя через эти конфликты, в результате ученики усваивают конфликтный стиль поведения.

5. Аутичный тип с отсутствием интереса к личности учащегося, уходом от вербальных контактов, стремлением к опосредованным взаимодействиям (письменные опросы, самостоятельная работа с учебником), что формирует безличный стиль взаимодействий.



Впоследствии эти «вышколенные» качества можно обнаружить у следующего поколения инженеров человеческих душ и их клиентов. Дж. Д. Гай (Guy J. D., 1987 по: Глэддинг С., 2002) приводит примеры нездоровой мотивировки выбора социальных профессий:

• человек пытается отвлечься от собственной незалеченной душевной травмы;

• проживает события чужой жизни вместо своей собственной;

• не имеет друзей и пытается сделать их из клиентов;

• компенсирует чувство неполноценности зависимым положением клиента;

• надеется на избавление от своих проблем в атмосфере любви и привязанности;

• дает выход своему раздражению, борясь с плохим поведением своих клиентов.



Клиент со своей стороны, как указывает И. Зальцбергер-Виттенберг (2006), обычно стремится избежать тягостных переживаний, связанных с неопределенностью и недовольством собой. Ему хочется, чтобы консультант давал ответы и принимал решения. Если консультант не уступает этим требованиям, у клиента возникают негативные реакции.

Я лишь хотел попробовать жить в согласии с моим настоящим «Я».

Почему это было так трудно?

Г. Гессе





Боясь потерять клиента, консультант спешит с советами, хотя еще не вполне владеет фактами и не способен предвидеть последствия совета для клиента. Нуждаясь в одобрении, консультант идеализирует себя в глазах клиента, переводя его гнев на кого-то другого, например, на партнера по браку. Потакает клиенту, вступая в тайный сговор с его неадаптивными чувствами и намерениями.

Консультант может бояться усилить страдания клиента, позволяя ему переживать болезненные чувства. Он может опасаться потерять контроль, если позволит проявиться чувствам клиента. Может бояться, что ранит чувства клиента, если скажет что-то неподходящее. Но если консультант не может противостоять тревоге, подавленности, враждебности или эротическим импульсам, то как сможет клиент?

Чувства глубокой любви, ненависти и зависимости от консультанта, которые переживает клиент, могут относиться не столько к личности самого консультанта, сколько к ситуации, в которой стало возможным оживление подобных чувств. Это знание помогает консультанту не становиться объектом манипуляций клиента, когда тот пытается соответствовать его нереалистичным ожиданиям, будь они плохими или хорошими. Таким образом, клиент становится способным осознавать их, сравнивать с реальной ситуацией и задумываться над своими личностными проблемами.





Кто в тереме живет?




Современные личностные модели




… В нас нет сущности, которая бы оставалась неизменной во времени, нет ничего, что в принципе нельзя разделить на части, нет субстанции Я, способной существовать независимо от тела. Я в каком-то базовом или метафизически интересном смысле, по-видимому, просто не существует.

Т. Метцингер





В соответствии с МКБ-11 (Международной классификацией болезней 11-го пересмотра) расстройство личности характеризуется проблемами в функционировании аспектов личности (например, идентичности, самооценки, точности самооценки, самоуправления) и/или межличностной дисфункции (например, способности развивать и поддерживать близкие и взаимно удовлетворяющие отношения, способность понимать точки зрения других и управлять конфликтами в отношениях), которые сохраняются в течение длительного периода времени (например, двух лет или более).

Нарушение проявляется в неадаптивных (например, негибких или плохо регулируемых) моделях познания, эмоционального переживания, эмоционального выражения и поведения и проявляется в целом ряде личных и социальных ситуаций (т. е. не ограничивается конкретными отношениями или социальными ролями).

Образцы поведения, характеризующие нарушение, не соответствуют развитию и не могут быть объяснены в первую очередь социальными или культурными факторами, включая социально-политический конфликт. Нарушение связано со значительным стрессом или значительным нарушением в личной, семейной, социальной, образовательной, профессиональной или других важных сферах жизнедеятельности.

Подпороговый уровень расстройства обозначен как личностные трудности (акцентуации личности). Это крайние варианты личностной нормы, проявляющиеся в виде заострения отдельных черт личности, вследствие чего обнаруживается избирательная уязвимость в отношении определенного рода психогенных воздействий при хорошей и повышенной устойчивости к другим.

В МКБ-11 выделено три степени выраженности личностных нарушений (легкая, умеренная и тяжелая) каждая из которых может включать в себя как один, так и несколько дисфункциональных признаков.

1. Легко выраженное расстройство личности. Все общие диагностические требования к расстройству личности выполнены. Нарушения влияют на некоторые области функционирования личности, но не на другие (например, проблемы с самоконтролем при отсутствии проблем со стабильностью и согласованностью идентичности или самооценки), и могут не быть очевидными в некоторых условиях. Есть проблемы во многих межличностных отношениях и/или выполнении ожидаемых профессиональных и социальных ролей, но некоторые отношения сохраняются и/или некоторые роли выполняются.

Специфические проявления расстройств личности, как правило, легкой степени тяжести. Легкое расстройство личности, как правило, не связано с существенным вредом для себя или других, но может быть связано со значительным стрессом или нарушениями в личной, семейной, социальной, образовательной сфере.

Чувство самости индивида может быть несколько противоречивым и несовместимым с тем, как их воспринимают другие. Человеку трудно оправиться от травм, связанных с самооценкой. Способность человека ставить соответствующие цели и работать для их достижения невысока; ему трудно справляться даже с незначительными неудачами. Человек может иметь конфликты с руководителями и коллегами, но, как правило, продолжает работать.

Ограничения индивидуума в способности понимать и оценивать взгляды других людей создают трудности в развитии близких и взаимно удовлетворяющих отношений. В некоторых отношениях может быть отчужденность, но отношения чаще характеризуются периодическими или частыми ссорами, которые не настолько серьезны, чтобы вызвать серьезные и длительные нарушения.

В качестве альтернативы отношения могут характеризоваться зависимостью со стремлением предотвращать конфликты, уступая другим, даже с некоторым ущербом для себя. В условиях стресса могут быть некоторые искажения в ситуационных и межличностных оценках индивида, но проверка реальности остается нетронутой.

Такие пациенты переживают конфликты в межличностном ключе (ревность, соперничество, вина). Они различают субъект и объект, любовь и ненависть. Их основная защита – вытеснение. С ними возможен хороший аналитический альянс.

2. Умеренное расстройство личности. Все общие диагностические требования к расстройству личности выполнены. Нарушения затрагивают несколько сфер личностного функционирования (например, самоидентичность или самооценка, способность формировать близкие отношения, контролировать импульсы и регулировать поведение). Однако некоторые области функционирования личности могут пострадать меньше.

В большинстве межличностных отношений есть заметные проблемы, и выполнение наиболее ожидаемых социальных и профессиональных ролей в некоторой степени нарушено. Отношения могут характеризоваться конфликтом, избеганием, замкнутостью или крайней зависимостью (например, мало поддерживаемых дружеских отношений, постоянный конфликт в рабочих отношениях и вытекающие из этого профессиональные проблемы, романтические отношения, характеризующиеся серьезными нарушениями или неуместной покорностью).

Специфические проявления расстройства личности, как правило, средней степени тяжести. Расстройство личности средней степени тяжести иногда связано с причинением вреда себе или другим и с выраженными нарушениями в личных, семейных, социальных, образовательных, профессиональных или других важных областях деятельности, хотя функционирование в определенных сферах может сохраняться.

Человек может проявлять мало искреннего интереса или усилий к устойчивой занятости. Основные ограничения в способности понимать и оценивать перспективы других препятствуют развитию близких и взаимно удовлетворяющих отношений. Человек демонстрирует плохой эмоциональный самоконтроль перед лицом неудач, часто становясь очень расстроенным и легко сдаваясь. И наоборот, он может неоправданно упорствовать в достижении целей, которые не имеют шансов на успех.

Во время кризиса самоидентификация может стать непоследовательной. Человек имеет значительные трудности в поддержании позитивной самооценки или, наоборот, имеет нереально позитивную самооценку, которая не изменяется доказательствами обратного. В условиях стресса отмечаются искажения в ситуационной и межличностной оценке личности. Могут быть легкие диссоциативные состояния или убеждения или восприятия, напоминающие психотические (например, параноидальные идеи).

Я бываю то лисой, то львом. Весь секрет управления в том, чтобы знать, когда следует быть тем или другим.

Наполеон Бонапарт





Такие пациенты могут испытывать вину, переживать депрессию, но не могут перерабатывать эти чувства и по этой причине находятся в тревожности. Они имеют деструктивные фантазии (если любят, то и разрушают). Их основная защита – не вполне действенное вытеснение, расщепление, поверхностная идентификация.

3. Тяжелое расстройство личности. Все общие диагностические требования к расстройству личности выполнены. Существуют серьезные нарушения во многих областях функционировании личности (например, самоидентичность может быть настолько нестабильной, что люди сообщают об отсутствии ощущения того, кем они являются, или настолько нарушенной, что они отказываются участвовать в большинстве ситуаций; самооценка может характеризоваться презрением к себе, быть грандиозной или весьма эксцентричной). Проблемы в межличностном взаимодействии серьезно влияют практически на все отношения, а способность и готовность выполнять ожидаемые социальные и профессиональные роли отсутствуют или серьезно подорваны.

Специфические проявления расстройства личности серьезны и затрагивают большинство, если не все, области функционирования личности. Тяжелое расстройство личности часто связано с причинением вреда себе или другим и серьезными нарушениями во всех или почти во всех сферах жизни, включая личную, семейную, социальную, образовательную, профессиональную и другие важные области функционирования.

Человек, как правило, не в состоянии ставить и преследовать реалистичные цели. В межличностных отношениях индивида, если таковые имеются, отсутствует взаимность; они поверхностные, крайне односторонние, нестабильные или конфликтные, часто на грани насилия. Семейные отношения отсутствуют (несмотря на наличие живых родственников) или омрачены значительным конфликтом.

Человеку крайне трудно распознать нежелательные эмоции (например, он не распознает или не признает переживания гнева, грусти или других эмоций). Человек не желает или не может поддерживать постоянную занятость из-за отсутствия интереса или усилий, плохой работы (например, из-за ненадежности, неспособности выполнять задания или исполнять ожидаемые роли), межличностных трудностей или неподобающего поведения (например, из-за нежелания или неспособности подчиняться).

В условиях стресса возникают крайние искажения в ситуационной и межличностной оценке человека. Часто наблюдаются диссоциативные состояния или психотические убеждения или восприятия (например, выраженные параноидальные реакции). Такие люди полностью идентифицируются со своими отклоняющимися поведенческими стереотипами, поэтому мотивацию для коррекции последних требуется создать в процессе терапии.

Такие пациенты не различают внешнее и внутреннее, не признают реальность другого, не обладают проективным пространством. Они развивают негативный перенос, воспроизводят отношения с матерью-средой. Им показана поведенческая терапия, хотя если удается создать условия, при которых пациенты используют воображение и рефлексию, можно применить психоанализ. Пациенты проходят первые фазы психического развития, используя для своего развития ошибки аналитика, но только в том случае, если он реагирует адекватным гневом и одновременно восстанавливает доверие.

В МКБ-11 выделено шесть личностных моделей: негативная аффективность, отгороженность, антисоциальность, расторможенность, ананкастная и пограничная модель. Данные модели представляют собой дезадаптивные варианты личностных качеств, которые могут незаметно переходить в нормальные или же одно в другое, не имея каких-либо строгих разграничений.





Негативная аффективность




Каждый несчастен настолько, насколько полагает себя несчастным.

Сенека





Основной особенностью негативной аффективности по МКБ-11 является склонность испытывать широкий спектр отрицательных эмоций. Общие проявления негативной аффективности, не все из которых могут присутствовать у данного человека в данный момент, включают в себя:

• переживание широкого спектра негативных эмоций с частотой и интенсивностью, непропорциональными ситуации;

• эмоциональную нестабильность и плохую регуляцию эмоций;

• негативистские установки;

• низкую самооценку и неуверенность в себе;

• недоверчивость.

Негативная аффективность проявляется как тревожность, покорность, отвращение к себе, недоверчивость к людям и своему здоровью, подавленность, часто в ответ даже на незначительные фактические или воображаемые стрессоры. Соответствующее поведение характерно для тревожных, депрессивных, мазохистичных, зависимых и параноидальных личностей. В МКБ-11 эти личностные модели не выделены, поэтому ниже приводятся их описания по DSM-5[11].

Дети с негативной аффективностью сторонятся шумных и бойких сверстников, испытывают чувство робости и застенчивости, часто стесняются отвечать перед классом. Охотно подчиняются опеке старших, нотации взрослых могут вызвать у них угрызения совести, чувство вины, слезы, отчаяние.

Подростки проявляют сдержанность в интимных отношениях, опасаясь отвержения, которое приводит их в отчаяние. Они либо прячут сексуальные желания, не переходя границ нежной дружбы, либо проявляют влечение так отчаянно, что пугают и отталкивают.

Взрослые люди с негативной аффективностью ведут себя пассивно, сдержанно, нерешительно, опасаясь осуждения за недозволенный поступок. Они безотказно и самоотверженно выполняют любые требования окружающих, боясь, что их разлюбят и покинут.

Непереносимость насмешек, подозрений в якобы совершенном проступке сопровождается неумением постоять за себя при несправедливых обвинениях. Вследствие своей беззащитности человек нередко служит «козлом отпущения», мишенью для шуток. Если не удается избежать конфликта, он играет в нем роль жертвы, ищет поддержки и опоры.

Такой человек может располагать к себе, излучая теплоту и готовность к самопожертвованию. При этом сблизиться с теми, с кем хочется, мешает застенчивость, которая может маскироваться внешней развязностью и даже заносчивостью.

Нравственная незрелость и связанная с ней плохая социализация делают его эгоистичным. Он избегает реальной душевной близости с партнером, который призван заменить материнскую фигуру. К партнеру предъявляются завышенные требования в скрытой форме: пассивность и требовательная беспомощность становятся агрессивной стратегией.





Неадаптивные установки (Бек А., Фримен А., 2017):




• Невыносимо, когда меня унижают или отвергают.

• Люди – критически настроенные, самоутверждающиеся и унижающие.

• Если люди сблизятся со мной, они обнаружат, кто я такой, и отвергнут меня.

• Если другие критикуют меня, они, видимо, правы.

• Надо избегать ситуаций оценки.

• Я должен избегать ситуаций, в которых привлекаю внимание, или быть как можно более незаметным.

• Любые признаки напряженности в отношениях указывают на то, что отношения испортились, следовательно, их нужно разорвать.

• Мое настроение зависит от того, что думают обо мне другие.

• Я не могу жить без близкого человека.

• Ужасно быть неизвестным, посредственным.

• Если я не достиг вершины, то потерпел провал.

• Каждая ошибка подчеркивает мою глупость.

• Люди лучше меня, их хорошее отношение надо заслуживать.

• Если человек спорит со мной, значит, я ему не нравлюсь.

• Если моя супруга (возлюбленная, родители, ребенок) не любит меня, значит, я ни на что не годен.

• Чтобы не быть несчастным, нужно, чтобы все и всегда меня любили за безотказность или уважали за мои успехи.





Потребности личности с негативной аффективностью




Идеальное «Я» заставляет человека ставить перед собой недостижимые цели, а переживание неизбежной неудачи еще больше снижает самооценку. Из-за безжалостных внутренних требований человек перестает воспринимать и удовлетворять свои истинные потребности. Личную и семейную жизнь определяют потребности, для которых характерны иллюзорность, карикатурность, отсутствие свободы, спонтанности и смысла, утилитарная нацеленность на безопасность и решение всех проблем (К. Хорни, 2014, 2018, 2019).



Потребность в любви, привязанности и одобрении:

• неразборчивая потребность угождать, нравиться другим и получать ободрение;

• непроизвольное стремление оправдывать ожидания других;

• перенесение центра тяжести с собственной личности на других, привычка принимать во внимание только их желания и мнения;

• боязнь самоутверждения;

• боязнь враждебности со стороны других или собственных враждебных чувств.



Потребность в партнере, ответственном за благополучие личности:

• перенесение центра тяжести на партнера, который отвечает за все хорошее и плохое в жизни личности; успешное манипулирование партнером становится главной задачей;

• завышенная оценка «любви», от которой зависит решение всех проблем;

• боязнь остаться покинутым;

• боязнь одиночества.



Потребность ограничить жизнь тесными рамками:

• необходимость быть нетребовательным, довольствоваться малым и ограничить свои честолюбивые стремления и желания материальных благ;

• необходимость оставаться неприметным и играть второстепенные роли;

• умаление своих способностей и потенциальных возможностей, признание скромности как высшей добродетели;

• стремление скорее сохранить, чем тратить;

• боязнь предъявлять какие-либо требования;

• боязнь иметь или отстаивать экспансивные желания.



Стремление к власти:

• стремление к господству над другими;

• преданность делу, долгу, ответственность, хотя играют определенную роль, но не являются движущей силой;

• неуважение других людей (их индивидуальности, достоинств, чувств), стремление подчинить их себе;

• наличие деструктивных элементов разной степени выраженности;

• неразборчивое преклонение перед силой и презрение к слабости;

• боязнь неконтролируемых ситуаций;

• боязнь беспомощности.



Потребность контролировать себя и других людей с помощью разума и предусмотрительности (у лиц, у которых слишком подавлены открытые проявления их властного характера):

• вера во всемогущество интеллекта;

• отрицание могущества эмоциональных сил и презрение к ним;

• придание чрезвычайно большого значения предвидению, предсказанию;

• чувство превосходства над другими, основанное на способности такого предвидения;

• презрение ко всему в себе самом, что не соответствует образу интеллектуального превосходства;

• боязнь признать объективные границы силы разума;

• боязнь показаться глупым и высказать неверное суждение.



Потребность в эксплуатации других и стремление добиваться от них для себя преимуществ:

• оценка других людей прежде всего с точки зрения их полезности или возможности эксплуатации;

• различные сферы эксплуатации: деньги, сексуальность, чувства, идеи;

• гордость своим умением эксплуатировать других;

• боязнь самому подвергнуться эксплуатации и таким образом оказаться в дураках.



Потребность публичного признания или престижа:

• оценка людей, вещей, денег, собственных качеств, поступков и чувств только в соответствии с их престижностью;

• различные (традиционные или бунтарские) способы возбуждения зависти или восхищения;

• самооценка, целиком зависящая от характера публичного признания;

• боязнь утраты привилегированного положения в обществе («унижения») либо в силу внешних обстоятельств, либо вследствие внутренних факторов.



Потребность в восхищении своей особой:

• раздутое представление о себе (нарциссизм);

• потребность в восхищении не тем, что человек представляет собой или чем он обладает в глазах окружающих, а воображаемыми качествами;

• самооценка, целиком зависящая от соответствия этому образу и от восхищения этим образом другими людьми;

• боязнь утратить восхищение (оказаться «униженным»).



Честолюбие в смысле личных достижений:

• потребность превосходить других людей не тем, что ты собой представляешь или каков ты на самом деле, а посредством своей деятельности;

• зависимость самооценки от того, насколько удается быть самым лучшим – любовником, работником, спортсменом, – особенно в собственных глазах;

• примесь разрушительных тенденций, имеющих целью взять над другими верх;

• неустанное подталкивание себя еще к большим достижениям, несмотря на всепоглощающую тревогу;

• страх неудачи («унижения»).



Потребность в самодостаточности и независимости:

• потребность никогда ни в ком не нуждаться, или не поддаваться никакому влиянию, или быть абсолютно ничем не связанным, поскольку любая близость означает опасность порабощения;

• наличие дистанции и обособленность – единственный источник безопасности;

• боязнь потребности в других людях, привязанности, близости, любви.



Потребность в достижении совершенства и неуязвимости:

• постоянное стремление к совершенству;

• навязчивые раздумья и самообвинения в связи с возможными недостатками;

• чувство превосходства над другими на основе собственного совершенства;

• боязнь обнаружить в самом себе недостатки или совершить ошибки;

• боязнь критики или упреков.





Психодинамика




Из-за отсутствия динамики, обращенной вовне, все чувства «глотаются» и удерживаются. Подавленные и накопленные негативные чувства и желания становятся такими могущественными, что вторично проецируются на окружающий мир, который из-за этого представляется требовательным, безрадостным и бесцветным.

Образ Внутреннего преследователя поддерживает в индивиде чувство недовольства собой, иррациональной вины, зависти к людям, разочарования в них, затаенной обиды, недоброжелательности, придирчивости. Характерна также идентификация с людьми, которые заменяют материнскую фигуру, путем приписывания им своей идентичности или симбиотического слияния взамен подлинной эмоциональной близости. Идеальную всепрощающую мать могут символизировать фантазии о потерянном рае, упоение ролью кающегося грешника, навязчивая мастурбация, алкоголь и наркотики.

Для профилактики разочарования служит обесценивание по типу «виноград зелен», «не очень-то и хотелось». Неудачное самоотречение приводит к переживаниям разочарования, затаенной обиды, зависти, недоброжелательности, придирчивости. Идя на поводу своих желаний, человек ущемляет интересы других людей, создавая тем самым реальные предпосылки для переживания вины. Если для переживания стыда необходимо участие оценивающего человека, то чувство вины может настичь человека и в одиночестве.



У психолога:

– Почему вы приписываете себе комплекс неудачника, ни на что не способного? Ведь когда-то вы оказались самым быстрым сперматозоидом, обогнав миллионы конкурентов!

– Значит, остальные были еще хуже…





Но всерьез ущерб своей жертве можно возместить, только разделив боль, которую ей причинил, а это невозможно сделать сердцем, «замороженным», «анестезированным» после неотреагированной ранней психотравмы. И вместо покаяния и компенсации человек удовлетворяется демонстративными или навязчивыми «угрызениями совести», которые выполняют роль символической отмены совершенного проступка. Процесс переживания останавливается на инфантильном страхе наказания.

При угрозе разрыва отношений происходит идеализация партнера, ответственность за утрату возлагается на свою «плохость», агрессия обращается против себя, а страх наказания за нее заставляет потакать обидчику. Результатом такого поведения становится сниженное самоуважение, тенденция к самонаказанию и самосовершенствованию. Утрата партнера приводит к обращению любовных импульсов на себя, чтобы избежать ощущения потери объекта. При этом освободившаяся жизненная энергия не направляется на новый объект, а укрепляет ослабленное «Я».

Незрелые защиты от тревоги, вины и стыда переполняют психику, оттягивают на себя много энергии, искажают восприятие, затрудняют общение. Но благодаря этим защитам человек сохраняет способность функционировать хотя бы в практической сфере. Ведь решать житейские задачки легче, чем дрожать от страха, пребывать в тоскливом отчаянии или мучиться от позора.





Сенситивность




Сентиментальная ирония – это собака, которая воет на луну, одновременно писая на могилы.

К. Краус





Сенситивная акцентуация характера проявляется в чрезвычайной впечатлительности и резко выраженном чувстве неполноценности. Наблюдаются постоянная тревожность, повышенная робость и пугливость, склонность к страхам, неуверенность в себе. Характерны ранимость, интровертированность, застенчивость, избирательная общительность, избегание интимных контактов (интимофобия).

Несмотря на низкую самооценку и избегание риска, эти личности жаждут, почти отчаянно, быть в общем социальном и профессиональном потоке. Однако обычно их отношения разрушаются в связи с их исключительной чувствительностью к неприятию, а сами они тянутся к работе в тени, отказываясь от ответственных должностей и продвижения по службе. Иногда, наоборот, они пытаются самоутвердиться именно в тех областях, где чувствуют свою слабость. Но, как только ситуация требует от них смелости и решительности, пасуют.

Повышенная ранимость часто связана с постоянным резким осуждением со стороны родителей в детстве. В результате ахиллесовой пятой сенситива являются отвержение со стороны близких, их утрата или разлука с ними.

Отвергнутая любовь, насмешки или потеря уважения могут привести сенситива в отчаяние вплоть до суицидальной попытки. Именно в это время он попадает в поле зрения психиатра или психолога. Во время первой беседы с терапевтом его постоянная тревога особенно усиливается.

Э. Эйрон (2021) для обозначения особенностей сенситива использует аббревиатуру DOES. В этом сокращении:

D – глубина обработки (от depth). Основополагающей характеристикой для сенситива является склонность наблюдать и размышлять, прежде чем действовать. Сенситив подробнее обрабатывает всю информацию, в том числе и неосознанно;

O – легко достигающееся перевозбуждение (от overstimulation): когда уделяется больше внимания всему сразу, невозможно не устать раньше окружающих;

Е – акцентирование (от emphasis) эмоциональных реакций и выраженная эмпатия (empathy), что помогает подмечать детали и учиться;

S – восприимчивость (от sensitive) ко всем нюансам нашего окружения.



Поскольку впечатлительный сенситив непроизвольно замечает все подробности ситуации вплоть до самых мельчайших, в сложной или продолжительной ситуации он устает от обработки получаемой информации раньше, чем другие. Избыточная раздражительность так легко вводит сенситива в состояние стресса, что он, сразу усвоив урок, старается избегать подобных ситуаций активнее, чем другие люди.

Сенситивы

• лучше замечают ошибки и стараются не допускать их;

• высокосознательны;

• способны глубоко сосредоточиваться (но лучше всего – когда их не отвлекают);

• особенно эффективно выполняют задачи, требующие внимательности, точности, скорости и выявления незначительных различий;

• способны обрабатывать материал на глубоких уровнях памяти;

• часто и подолгу размышляют о своих делах и поступках в разные жизненные периоды;

• умеют учиться, не сознавая этого;

• испытывают глубокое влияние эмоций и настроений окружающих.



Тонко настроенная «антенна» сенситива улавливает даже те чувства окружающих, которые они скрывают. Обостренная чувствительность к их недовольству с детства заставляет сенситива следовать всем правилам как можно точнее и бояться допустить ошибку. Но быть все время безупречным – значит игнорировать собственные потребности и запрещенные чувства. Опасения, что они вырвутся наружу, становятся источником «необоснованных» страхов и ночных кошмаров.

В случае негативного детского опыта сенситивы слишком часто склоняются к излишним обобщениям, избегают многочисленных ситуаций или испытывают чувство тревоги только потому, что новый опыт хоть чем-то напоминает прежний, неприятный. Но дороже всего сенситивы платят за свою сверхчувствительность перегрузкой нервной системы, которая наступает у них раньше, чем у других.





Тревожность




Главной опасностью в жизни является то, что вы предпринимаете слишком много мер предосторожности.

А. Адлер





Избегающее (тревожное) личностное расстройство по DSM-5





Данное расстройство диагностируется при наличии четырех и более черт из следующего списка.

1. Человек избегает профессиональной деятельности, которая связана с важным межличностным контактом, из-за опасений критики, неодобрения или отказа.

2. Избегает общения с людьми, если не уверен в их симпатии к себе.

3. Сдержан в близких отношениях из-за страха быть пристыженным или высмеянным.

4. Опасается критики или отвержения в социальных ситуациях.

5. Застенчив с новыми знакомыми из-за чувства неполноценности.

6. Считает себя неумелым, непривлекательным или нижестоящим по отношению к другим.

7. Необычно неохотно принимает на себя личные риски или участвует в каких-либо новых действиях, потому что они могут оказаться трудными.

Людям данного типа свойственны низкая контактность, робость, пугливость, неуверенность в себе. Они всегда готовы угодить, однако обычно их отношения нарушаются в связи с их исключительной чувствительностью к неприятию, и они тянутся к работе в тени, отказываясь от ответственных должностей и продвижения по службе.

В характере преобладает избыточное чувство долга, недовольство собой, пессимизм. Позитивные возможности не замечаются и не используются. Человек ведет себя пассивно, боится самостоятельности, в нужный момент проявляет нерешительность, не использует шансы, опасаясь осуждения за недозволенный поступок.

Чувство собственной неполноценности компенсируется в самоутверждении через те виды деятельности, где можно в большей мере раскрыть свои способности. Реакция гиперкомпенсации проявляется в стремлении продемонстрировать свою успешность именно в сфере своей слабости. Но, как только ситуация требует от такого человека смелости и решительности, он пасует.

Самооценка избегающих личностей понижена, а оценка других людей завышена. Они убеждены в отсутствии личного обаяния или превосходстве окружающих, избегают вступать в контакт с людьми, если не уверены в их симпатии. Они подозревают окружающих в насмешках над собой, подавляют эмоции при общении с незнакомыми людьми.

Характерны интровертированность, избирательная общительность, избегание интимных контактов. Обидчивость, ранимость, застенчивость мешают им сблизиться с теми, с кем хочется, причем самым слабым звеном является реакция на отношение к ним окружающих.

Избегающие личности редко вступают в конфликты с окружающими, играя в них в основном пассивную роль, в конфликтных ситуациях они ищут поддержки и опоры. Они обладают чувством долга, исполнительностью, самокритичностью, дружелюбием, привязчивостью.

Люди с повышенной тревожностью и отгороженностью имеют общую черту, заключающуюся в малом числе близких личностных привязанностей. Однако в то время как отгороженная личность является эмоционально холодной и отличается отсутствием теплых чувств к людям и безразличием к оценке и критике, тревожная личность боится отвержения и жаждет внимания и принятия, но не хочет вступать в отношения из страха быть отвергнутой.

Избегающие личности проявляют сдержанность в интимных отношениях, опасаясь отвержения, которое приводит их в отчаяние. Первая влюбленность приходит к ним поздно и направлена на старших лиц с выраженной маскулинной ролью. Свою влюбленность такие личности либо прячут, либо в силу реакции гиперкомпенсации проявляют так отчаянно, что пугают и отталкивают. Супружеская гармония возможна лишь при сочетании с агрессивным и родительским типом личности.





Психодинамика


Уклонение от активной деятельности и подавление своих чувств является защитной реакцией от глубоко укоренившегося страха неодобрения. Имеется фоновая агрессия, появившаяся до или после возникновения эдипова комплекса (обожание родителя противоположного пола наряду с негативным отношением к родителю своего пола). Отмечается интроверсия – обращение жизненной энергии (либидо) с объектов внутрь вследствие чувства неполноценности.





Депрессивность




Печали, как и дети, лучше растут, когда их лелеют.

К. Холланд





В DSM-5 депрессивное расстройство личности отсутствует. По DSM – IV-TR[12] депрессивное расстройство личности диагностируется при наличии пяти и более черт из следующего списка:

1. Преобладание унылого, мрачного, подавленного настроения.

2. Отношение к себе основывается на убеждении в собственной неполноценности, никчемности и низкой самооценке.

3. Тенденция к самокритике, самообвинению и преуменьшению собственных заслуг.

4. Склонность к печальным размышлениям и поиску поводов для беспокойства.

5. Негативное, критическое отношение к окружающим.

6. Пессимизм.

7. Склонность переживать чувство вины или сожаление.



Депрессивные личности большую часть своего негативного аффекта направляют не на других, а на самих себя, ненавидя себя вне всякого соотнесения со своими действительными недостатками. Результатом этого становятся сниженное самоуважение и тенденция к самонаказанию и самосовершенствованию.

Депрессивные личности считают, что в своей сущности они плохи. Они сокрушаются по поводу своей жадности, эгоистичности, тщеславия, гордости, гнева, зависти и страсти. Они считают все эти человеческие качества извращенными и опасными, испытывают беспокойство по поводу своей врожденной испорченности.

Поскольку эти люди постоянно находятся в состоянии готовности поверить в самое худшее о самих себе, они очень ранимы. В любом сообщении, которое содержит сообщение об их недостатках, они склонны различать только эту часть коммуникации.

Депрессивные личности глубоко чувствительны к тому, что их оставляют, и несчастливы в одиночестве. Потерю они переживают как доказательство своих отрицательных личностных свойств. Они очень стараются быть «хорошими» и боятся быть разоблаченными в своих грехах и отвергнутыми как недостойные. Неудачное самоотречение приводит к переживаниям разочарования, затаенной обиды, зависти, недоброжелательности, капризности, придирчивости.





Психодинамика


В качестве важнейшего психодинамического фактора выступает неотреагированная ранняя утрата объекта любви с возложением ответственности за это на свою «плохость». При этом происходит идеализация утраченного объекта и обращение агрессии против себя. Обращением против себя достигается снижение тревоги, особенно тревоги сепарации (если кто-то считает, что именно гнев и критицизм вызывают оставление, он чувствует себя безопаснее, направляя их на себя). При этом сохраняется ощущение силы (если «плохость» во мне, я могу контролировать ее, а тем самым и ситуацию).

Грусть достаточна сама по себе, но, чтобы получить от нее настоящее удовольствие, нужно поделиться ею с другими.

М. Твен





Подавленные и накопленные чувства и желания становятся такими могущественными, что вторично проецируются на окружающий мир, который из-за этого представляется непомерно требовательным. В качестве защиты от чувства вины используется перенос чувств к значимым людям из прошлого на партнера и формирование реакции (чрезмерная забота вместо вытесненной обиды и т. п.). Для профилактики разочарования служит обесценивание по типу «виноград зелен».

Еще одну защиту представляет идеализация. Поскольку самооценка депрессивных личностей снижается в ответ на переживания, постольку восхищение, с которым они воспринимают других, повышает ее. Идеализированную балующую мать могут символизировать мастурбация, фантазии о потерянном рае, упоение ролью кающегося грешника, алкоголь и наркотики.





Мазохизм




Мазохизм – это способность растворять ненависть в любви.

О. Кернберг





Для мазохистской личности (чаще всего это женщина) характерны следующие черты (Мак-Вильямс Н., 2015). Она выбирает людей или ситуации, которые приводят к разочарованию, неудаче или плохому обращению, хотя лучшие варианты были явно доступны. Отвергает или делает неэффективными попытки других помочь ей. На свой успех и другие положительные события в своей жизни реагирует подавленностью, виной, несчастным случаем или другим поведением, которое вызывает боль. Провоцирует злобные или отвергающие реакции со стороны других, а затем чувствует себя оскорбленной, побежденной или униженной (например, публично высмеивает мужа, а когда он выходит из себя, чувствует себя обиженной). Отвергает возможность получить удовольствие, разрушая такие возможности, или не желает признать, что получила удовольствие, хотя имеет возможность наслаждаться жизнью. Не может выполнять трудные задания для себя, хотя делает что-то не менее трудное для других. Не интересуется теми, кто хорошо обращается с ней, оставляет их без внимания и отвергает.

Мазохист постоянно стремится принести себя в жертву вопреки противодействию и неодобрению партнеров. Вступает в связи, где заведомо будет только страдать. Подчеркивание собственной беспомощности и ничтожности подразумевает призыв к милосердию, обращенный к агрессору или защитнику. Мазохистское поведение имеет и обвиняющий, садистический оттенок: «Посмотри, каким несчастным ты меня сделал!»

Мазохист действует по следующей схеме:

1) провокация;

2) умиротворение («Я уже страдаю, поэтому не надо меня наказывать»);

3) эксгибиционизм («Обрати внимание на мое страдание»);

4) избегание чувства вины путем обвинения («Видишь, что ты заставил меня сделать!»).

Психоаналитики понимают мазохизм как садизм, направленный на собственную личность, чтобы сдержать агрессивное влечение. Эту мысль подтверждает тот факт, что в цивилизованных странах уровень суицидов выше, чем в странах с высоким уровнем убийств. Известно также, что уровень суицидов в нации падает в периоды войн, когда поощряется убийство врагов. Механизм качелей, при котором агрессия направляется то наружу, то внутрь, объясняет нередкое самоубийство убийц.

Мазохисты имеют повышенную предрасположенность становиться жертвой правонарушений, несчастных случаев и т. п. ситуаций. Обнаружено, что каждая четвертая жертва убийства ускоряла нападение своего агрессора. При исследовании автомобильных аварий было установлено, что на 4 % попадавших в ДТП водителей приходилось 37 % всех аварий.

Склонный к травмам человек обычно действует под влиянием момента, любит приключения и не пытается планировать и подготавливать будущее. Он мятежник и бунтует не только против внешнего диктата, но и против власти собственного разума и самоконтроля. Однако, кроме детского импульса к протесту, у него сохраняется и чувство вины перед родителями, которое он искупает своей травмой, и тогда может рассчитывать на прощение и заботу. Одновременно он мстит родительским фигурам, которым теперь приходится заботиться о беспомощной жертве.

Личностные особенности мазохистов группируются в три категории:

1) признаки чрезмерной жестокости Внутреннего Родителя;

2) проявления слишком сильной зависимости от поддержки, любви и принятия других людей;

3) черты, показывающие, что таким людям трудно выражать свою агрессию.

Пациенты чувствуют вину из-за плохого отношения к значимому другому. Когда они не могут соответствовать завышенным требованиям своего внутреннего Родителя, у них появляются клинические признаки депрессии. Так же болезненно пациенты переживают фрустрацию, если не удовлетворена их чрезмерная потребность в зависимости. С целью вызвать у обидчика чувство вины пациенты демонстрируют свои страдания, упрекают и сами создают условия, в которых гибнут самые глубокие взаимоотношения. Осознание огромной потребности в других людях и опасения новых разочарований с годами может привести таких людей к эмоциональной изоляции.

Мазохисты нередко применяют отрицание страдания, чтобы продемонстрировать свою выносливость к боли, всепрощение и неспособность заподозрить обидчика в плохих намерениях. Кроме того, они часто применяют отреагирование вовне саморазрушительными действиями.

В отличие от депрессивных личностей, мазохисты не примиряются со своей судьбой, а используют саморазрушительное поведение для морального превосходства.

Подобно параноидальным личностям, мазохисты постоянно ожидают угрозы. Однако параноидальные личности нападают первыми на предполагаемого агрессора, а мазохисты – на себя. Параноидальные люди приносят в жертву любовь ради ощущения власти, а мазохисты – наоборот.

Мазохистка:

– Ну мучай же меня, мучай!

Садист:

– А вот и не буду, не буду!





Мазохистские черты в ответ на жестокое обращение в детстве чаще развиваются у девочек, поскольку мальчики в этом случае идентифицируются с агрессором и впоследствии развиваются в садистическом направлении. Женский мазохизм объясняется следующими причинами:

• меньшая физическая сила и возможность изнасилования;

• проникновение мужчины в женщину;

• боль и кровь менструации, дефлорации и деторождения;

• запрет на открытое проявление сексуальности;

• ограничение числа детей;

• экономическая зависимость от мужчины;

• ограничение профессиями обслуживающего характера и миф о неполноценности женщины по сравнению с мужчиной.



Лучший бальзам для уязвленного честолюбия мазохистки – любовные победы. При поражении она переживает досаду, страх утраты своей женской власти над мужчинами, проигрыш в соперничестве с другими женщинами и впадает в депрессию. Сексуальная мазохистка преодолевает страх перед болью, демонстрируя свою невосприимчивость к ней. Еще важнее для нее испытать чувство рабской покорности и беспомощности перед беспредельной властью партнера.

Некоторые женщины испытывают теплые родственные чувства к своему верному Рыцарю, но сексуальную страсть питают к Негодяю, обладающему грубой сексуальной силой. Садист обычно внушает мазохистке мысль, что только ему она может быть интересна и никакой другой мужчина не захочет иметь с ней дела. Неуверенная, закомплексованная, она легко верит, что сама во всем виновата и в муках должна искупать свою вину. Она не получает удовольствия от жизни, влачит жалкое существование, страдает депрессией или психосоматическими болезнями.

Признаки мазохистской позиции жены:

• ей привычно, что ее никогда не слушают и ее голос ничего не значит;

• она боится высказывать свое мнение, опасаясь насмешек или ссор;

• она живет в постоянном страхе и тревоге, все время «ходит на цыпочках»;

• она ищет оправданий для садистического поведения мужа;

• каждый раз, когда он проявляет свой садизм, она убеждает себя, что ничего серьезного не произошло и на нее это никак не повлияло, заставляет себя забыть о случившемся;

• она ощущает себя в полном одиночестве;

• она чувствует, что теряет самоуважение, и ее самооценка падает;

• ей начинает казаться, что она теряет себя, что от нее осталась лишь оболочка, а внутри – пустота.



Муж в такой садомазохисткой паре:

• не выполняет обещаний, то и дело меняет свое отношение, постоянно применяет двойные стандарты, указывает, что делать или думать, использует детей против жены;

• пытается подорвать самооценку жены, намекает на ее вину или недостатки, обвиняет ее, делает из нее «козла отпущения», использует против нее то, что она открыла ему по секрету, поминает старое как оправдание для хамского отношения к ней;

• грубит, высмеивает, обзывает, нецензурно выражается в ее адрес, проявляет открытую враждебность, кричит на нее, впадает в ярость;

• пренебрегает женой, отказывается отвечать на ее вопросы, перестает с ней разговаривать в наказание за что-то, проявляет к ней полное безразличие, не извиняется, сделав ей больно.





Зависимость




Меня не заботит, что обо мне подумают другие, но зато меня заботит, что подумаю я сам о своих поступках: это и есть характер!

Т. Рузвельт





Зависимая модель поведения по DSM-5 диагностируется при наличии пяти и более признаков из следующего перечня:

1. Трудно принимать повседневные решения без чрезмерного количества советов и заверений от других.

2. Требуется, чтобы другие брали на себя ответственность за большинство основных областей своей жизни.

3. Трудно выразить несогласие с другими из-за страха потери поддержки или одобрения (данный критерий не включает реалистичные страхи возмездия.)

4. Трудно начинать проекты или делать что-то самостоятельно (из-за недостатка уверенности в себе в суждениях или способностях, а не из-за недостатка мотивации или энергии).

5. Человек идет на чрезмерные усилия, чтобы получить заботу и поддержку от других, вплоть до добровольного исполнения неприятных вещей.

6. Чувствует себя некомфортно или беспомощно в одиночестве из-за преувеличенного страха быть неспособным заботиться о себе.

7. Срочно ищет другие отношения в качестве источника заботы и поддержки, когда близкие отношения заканчиваются.

8. Нереально озабочен страхами быть оставленным, чтобы не пришлось самому заботиться о себе.



Подростки с этим расстройством могут позволить своим родителям решить, что им следует носить, с кем они должны общаться, как проводить свободное время и какую школу или колледж им следует посещать. Взрослые с этим расстройством, как правило, зависят от решения родителя или супруга, где им следует жить, какой работой они должны заниматься и с какими людьми дружить. Они боятся показать свою компетентность и добиться успеха, потому что тогда их якобы могут оставить.

Или думай сам – или тот, кому приходится думать за тебя, отнимет твою силу, переделает все твои вкусы и привычки, по-своему вышколит и выхолостит тебя.

Ф. С. Фицджеральд





Склонность подчиняться доминированию других людей вызывает страх перед утратой автономии и полным растворением собственной личности, что может компенсироваться соблюдением жесткой дистанции. Подобные маневры усиливают страх быть отвергнутым и покинутым. Им трудно ощущать печаль и вину, которую часто можно выявить у них в связи с желанием отделения и подавляемой агрессией.

Такой человек часто испытывает ревность, тревогу покинутости и одиночества, неуютно чувствует себя в групповых ситуациях, избегает дискуссий, уходя в себя. Осуществляя стремление быть окруженным заботой, человек может быть как раболепным, так и требовательным. Сознательно он может стараться заслужить заботу подчеркнутым вниманием к партнеру, а на самом деле неосознанно обнаруживает иждивенческие установки и тенденцию к манипулированию.

Социальные отношения, как правило, ограничиваются теми немногими людьми, от которых зависит человек. Вера этих людей в то, что они не могут функционировать в отсутствие тесных отношений, побуждает их быстро и без разбора привязываться к другому человеку, когда они теряют лидера.

Зависимые личности во всем усматривают хорошее или плохое отношение к себе, ставят себя в центр событий, заставляя партнера заботиться о себе или, наоборот, берут на себя непомерную ответственность за других. Зависимый человек не замечает и не удовлетворяет собственные потребности, не способен их выражать, просит о помощи только тогда, когда поддержку оправдывают болезни или другие проявления кризиса.

Он сверх своих возможностей старается удовлетворять потребностей других людей, отождествляет себя с нуждающимися людьми, одновременно скрывая от себя свое сходство с ними. У него недоразвиты возможности заботы о себе и самоподдержки.

Зависимые личности испытывают навязчивое влечение к партнеру как лекарству от тревоги разлуки. Объединяющими факторами служат два сценария. Один – для товарища по несчастью, другой – для избегающего партнера, напоминающего отвергающего родителя, которого надо чем-то подкупить. В обоих случаях потребность в безусловной любви не удовлетворяется, что лишь усиливает влечение. Развивается кризис зависимых отношений, завершающийся сменой партнера. Затем цикл повторяется.





Созависимость


Созависимая личность полностью принимает на себя ответственность за жизнь аддикта. Собственные желания, цели, стремления осознаются только через призму их полезности для аддикта. Последнего контролируют и руководят им так же, как это делают по отношению к ребенку. Чтобы поддерживать эту систему представлений о себе, аддикт должен исполнять роль опекаемого ребенка.

Ответственность за жизнь аддикта декларируется, но на самом деле не осуществляется: аддикт только используется. На нем ежедневно проверяется собственная способность властвовать, контролировать, управлять не только поступками, но и чувствами. На него перекладывается ответственность за собственное благополучие. Ему предписывается определенное поведение, которое обеспечит заполнение опустошенного «Я» идеализированным образом. Аддикта убеждают, что без него созависимая не сможет жить, его любовь пытаются заслужить ценой любых жертв и унижений. В противном случае его могут дополнить другим партнером или заменить новым нарциссическим зеркалом.

Созависимые личности часто чувствуют себя беспомощными жертвами и передают всю ответственность за изменение ситуации аддикту, а затем терапевту, ожидая, а) что аддикт «сам все поймет и исправится» (терапевт необходим ему лишь для внимания и сочувствия); б) что терапевт подействует на аддикта в направлении, нужном созависимому. Или они, наоборот, собираются самостоятельно менять «отбившегося от рук» и им а) нужен инструктаж о методах эффективной манипуляции и давления; б) они ожидают, что терапевт окажет влияние на аддикта под их руководством (Емельянова Е. В., 2016).

Тенденция к формированию созависимых отношений приводит к развитию многолетнего «бесконечного анализа» как варианта психоголизма. Психотерапевта такой клиент воспринимает как спасителя, актуализируя в нем нарциссическую потребность в грандиозности.

Спасательство свойственно многим людям социальных профессий. Поэтому специалистам надо хорошо знать свои особенности и то, как они могут проявляться, чтобы вовремя почувствовать и остановить свою готовность вступить в созависимые отношения.





Параноидальность




Что делает человека одиноким в большей степени, чем его недоверие к людям?

Дж. Элиот





О параноидальной модели поведения по DSM-5 свидетельствует наличие четырех и более признаков из следующего списка.

1. Человек подозревает без достаточных оснований, что другие используют его, вредят и обманывают.

2. Он озабочен необоснованными сомнениями в лояльности и надежности друзей или партнеров.

3. Неохотно доверяет другим из-за необоснованных опасений, что информация будет злонамеренно использована против него.

4. Придает унизительное для себя или угрожающее значение даже доброжелательным словам или действиям окружающих.

5. Проявляет злопамятность (то есть не прощает оскорблений, унижения или причиненного ущерба).

6. Воспринимает как нападение на его интересы, репутацию или личность, когда это не выглядит так для других, и быстро гневно реагирует или нападает сам.

7. Имеет текущие необоснованные подозрения о неверности супруга или сексуального партнера.



Для параноидального клиента характерны:

• постоянная настороженность, проявляющаяся в виде тенденции осматривать кабинет психотерапевта в течение сессии, часто смотреть на дверь или в окно;

• нежелание позволить психотерапевту вести записи или просьбы, чтобы он предпринимал специальные шаги для обеспечения конфиденциальности при ответах на телефонные звонки клиента;

• неспособность расслабляться, особенно в присутствии других, включающая нежелание или неспособность закрывать глаза в присутствии психотерапевта для обучения релаксации;

• презрение к терапевту, когда тот воспринимается как мягкий, слабый или болезненный.



Чрезмерная подозрительность и враждебность клиента может быть выражена явно, как вздорность с постоянными упреками, или скрыто, как враждебная отчужденность. Клиент может отказаться отвечать на личные вопросы, заявив, что это «никого не касается». В предложении помочь ему он видит критику, что он не делает достаточно хорошо сам. Он может истолковать невольную ошибку как преднамеренную попытку обмануть его или усмотреть в безобидной шутке злобное нападение. Комплименты часто истолковываются как скрытая критика и попытка принудить сделать больше и лучше.

Такие клиенты высоко ценят проявления силы и власти, все, что слабо, ущербно, вызывает у них презрение. Они могут скрывать грандиозные фантазии, часто зафиксированы на вопросах власти и статуса. Так называемая «грандиозная сторона» параноидной личности проявляет себя в их «зацикленной на себе» установке: все случившееся имеет какое-то отношение к их личности.





Психодинамика


В арсенале психологических защит доминирует проекция. Качества, которые воспринимаются как негативные, отчуждаются и воспринимаются как внешняя угроза. Эти люди обременены чувством стыда и вины, которые не осознаются и проецируются. Они стремятся подтвердить свои предвзятые негативные оценки относительно людей или ситуаций, с которыми они сталкиваются, приписывая враждебные мотивации другим. Напряженность и враждебность параноидальной личности вызывает у этих других враждебную реакцию, которая подтверждает первоначальные ожидания параноидальной личности.

Главным противоречием параноидальной личности является импотентный, униженный и презираемый образ собственной личности, расположенный на одном полюсе, и всемогущий, оправдываемый и торжествующий – на другом. Внутренний мир заполнен напряжением между этими двумя субличностями. Человек живет в постоянном страхе от мысли, что другие люди, когда узнают о его слабостях и прегрешениях, будут шокированы. Бессознательно он ожидает, что будет разоблачен, и трансформирует страх в постоянные изматывающие усилия распознать в поведении других скрытые злые намерения по отношению к нему.

Не думай дурно о всех ближних сразу, думай по очереди.

Дон-Аминадо





Дж. Сандлер (с соавт., 2017) отмечает, что для пациентов с параноидным расстройством личности возможность выплеснуть гнев бывает признаком высокой степени доверия к партнеру. Осознавая необходимость терапии, они склонны «сделать для терапевта исключение» и занять защитно-покорную позицию. Следствием ее может стать защитная исключительно дружелюбная позиция терапевта. Однако такие пациенты крайне недоверчивы к подобному отношению. Поэтому для них ситуация истинного альянса – та, в которой они не станут бояться или стесняться выражать свой негативизм.





Мой стиль




Наибольшую трудность для психотерапии клиентов с негативной аффективностью представляет душевная опустошенность, творческая фрустрация. Ростком позитивных эмоций может явиться глубокая привязанность к психотерапевту, в результате чего повышается готовность клиента полюбить другого человека.

Важно, чтобы клиент изменил свою эмоциональную установку «от людей» на движение «к людям».

Динамическую терапию я направляю в первую очередь на поощрение вскрытия и отреагирования зависти, обиды, ненависти и других враждебных чувств, которые позволены с терапевтом (в отличие от того, как это было с родителями). Укладывание клиента на кушетку подчеркивает доминирование терапевта. Я предпочитаю положение лицом к лицу, избегаю проявлений как всемогущества и превосходства, так и готовности к самопожертвованию, делаю акцент на реальных отношениях и способности клиента улучшить свое положение.

В анализе невроза переноса я стремлюсь помочь клиенту осознать тенденции к подчинению и провоцированию партнера, пассивному сопротивлению контролю, использованию партнера с целью поддержания собственного депрессивного состояния, скрытому бунту, агрессии и упадку духа, маневрам, позволяющим избежать личной ответственности. Вскрываю и интерпретирую характерные психологические защиты: интроекцию, обращение против себя и идеализацию.

В работе с чувствами основное внимание уделяю таким запрещенным для клиента эмоциям, как чувство гнева и удовольствия. Указанные чувства обычно прячутся за маской апатии или саботажа терапии. Блокируют же переживания гнева и удовольствия страх наказания и чувство вины. Я вскрываю и разрешаю клиенту испытывать и выражать открыто чувства страха и вины. Проверяю субъективные аргументы самообвинений, ввожу социальные критерии определения вины и показываю неправомерность абсолютного приписывания вины одному фактору. Источником чувства вины обычно служит агрессивная и сексуальная энергия, которая не получила разрядки и была захвачена Суперэго. Затем я начинаю подкреплять чувства гнева и удовольствия.

Прорабатывая эдипову ситуацию, я вскрываю и устраняю многочисленные вытеснения. После этого перехожу к экспериментам, направленным на выработку новых форм поведения. Клиентов, которые понимают аффективный контроль как утрату эмоциональности, я нацеливаю на более адаптивное использование эмоций и поощряю их способность к драматизации и яркое воображение в ходе терапии, когда они используются конструктивно.

Мне важно научить клиента заботиться о самоуважении. С этой целью я поддерживаю у него проявления здорового эгоизма, соперничества, а иногда и оппозиции, интерпретируя их как победу над страхом и угодничеством. Я охотно признаю свои терапевтические ошибки, соглашаюсь с критикой клиента в свой адрес, чтобы помочь ему перейти из позиции «снизу» в положение «на равных». Готовность пациента к самокритике использую для нападения на его суровое Суперэго. В работе с сопротивлением я уделяю большое внимание желанию клиента страдать в ожидании жалости и высокой моральной оценки.

Индивидуальную терапию я, как правило, сочетаю с межличностной терапией (супружеской, партнерской, родительско-детской), групповым ассертивным и социально-психологическим тренингом, направленным на формирование уверенности в себе и обучение социальным навыкам.

На заключительном этапе терапии акцент перемещается на работу с чувством печали по поводу первоначальной трагедии и упущенных возможностей в связи с ее последствием – мазохистским стилем жизни. В это время я поощряю отказ клиента от желания отомстить за перенесенные в прошлом потери. Прохождение завершающей фазы терапии требует бережной работы с тревогой разлуки, связанной у этих клиентов с детским страхом потери защитника.

Приходится иметь в виду, что многие клиенты с негативной аффективностью твердо убеждены в своих недостатках и соответственно – неприязни со стороны психотерапевта (так клиенты нередко расценивают даже мое затянувшееся молчание). Пациенты с недоверием относятся к «незаслуженным» проявлениям моей симпатии и похвале. Они мечутся между сильнейшей потребностью в привязанности ко мне и паническим страхом перед отвержением. Результатом этого внутреннего конфликта может стать появление агрессивных и саморазрушительных тенденций при неожиданном прекращении терапии.

Тревожные клиенты нелегко идут на контакт, особенно если налаживать его слишком стремительно. Многие из них твердо убеждены в своих недостатках и соответственно – неприязни со стороны консультанта (так клиенты нередко расценивают даже мое молчание). Клиенты с недоверием относятся к «незаслуженным» проявлениям моей симпатии и похвале. Они мечутся между сильнейшей потребностью в привязанности ко мне и паническим страхом перед отвержением. Результатом этого внутреннего конфликта может стать нарастание аутоагрессии.

Я направляю терапию на исследование истории формирования заниженной самооценки, отреагирование аффектов, связанных с негативным опытом. Искреннее сочувствие и уважение помогает установить с этими клиентами тесный терапевтический контакт.

В отличие от их воспитателей, я поощряю проявления враждебных чувств ко мне, поддерживаю проявления здорового эгоизма, соперничества. Планирую и поощряю конструктивные действия и взаимодействия с окружающими.

Я сразу признаю свои профессиональные ошибки, соглашаюсь с критикой клиентов в свой адрес, чтобы помочь им перейти из позиции «снизу» в положение «на равных». Готовность клиентов к самокритике использую для развенчания их сурового внутреннего судьи. Слежу, чтобы клиенты не попали в психологическую зависимость от меня.

В групповой терапии таких клиентов важна последовательная и совместная психологическая переработка конфликтов, возникающих по мере развития реакции переноса между группой и мною, приобретающего то эротический, то агрессивный характер.

Тревожные участники группы склонны воспринимать меня как равнодушного или карающего родителя. Мужчины боятся гомосексуальных чувств ко мне и поначалу реагируют на них чрезмерным сопротивлением. Клиенты с позитивным эдиповым комплексом испытывают страх наказания за стремление занять место ведущего. Те, которые находятся под влиянием негативного эдипова комплекса, хотят, чтобы я позаботился о них, и боятся выглядеть инфантильными и женоподобными.

Я показываю таким клиентам, как приятны участникам группы их душевные свойства, которых они стеснялись, поощряю их активное поведение в группе. Родственникам клиентов указываю на особую чувствительность клиентов ко всякой неискренности, неуважению и недоверию.

Прохождение завершающей фазы консультирования требует бережной работы со страхом разлуки, который связан у тревожных личностей с детским переживанием отвержения или утраты.

В психотерапии депрессивных клиентов я учитываю, что их заниженная самооценка может приводить к нарастанию аутоагрессии. В первую очередь я поощряю вскрытия и отреагирования враждебных чувств, которые позволены со мной, в отличие от того, как это было с родителями. Важно, чтобы эти клиенты почувствовали мое искреннее расположение к себе. Я стремлюсь научить их находить светлые стороны жизни в трудные минуты, строить устойчивые эмоциональные привязанности, которые смогут удерживать их от суицидоопасного поведения.

Накопление негативных эмоций в отношениях с окружающими требует аффективной разрядки в процессе терапии и возможности посмотреть на конфликтную ситуацию со стороны, чтобы сбросить с себя груз «недобрых чувств». Нередко выявляется деспотическая установка в отношениях клиента с окружающими, которых он стремится изменить для собственного удобства, и гневно реагирует на попытки сопротивления. В этом случае я стараюсь научить клиента довольствоваться малыми достижениями, развить у него уважение к чужим потребностям.

Эффективны когнитивные техники (Бек А., Фримен А., 2017). В тех случаях, когда клиент при отсутствии доказательств приписывает причину событий одному-единственному фактору, мы вместе с клиентом исследуем все причины возникшей ситуации (реатрибуция). Клиент освобождается при этом от помещения себя в центр событий, которые не имеют к нему отношения (децентрация).

Когда клиент прибегает к необоснованной негативной оценке, я прошу его перечислить аргументы в пользу такого заключения и добавляю критерии для позитивной оценки. Затем я формирую гипотезу объективной оценки и предлагаю проверить ее на практике с использованием обратной связи от партнеров (проверка гипотезы).

Клиенту, считающему, что он не контролирует проблему, я предлагаю сформулировать ее таким образом, чтобы включить его активность по решению проблемы (переформулирование). Для проверки ложных убеждений провожу поведенческие эксперименты, в ходе которых клиент убеждается в своих заблуждениях, тренирую навыки конструктивного спора (Кратохвил С., 1991).

Клиент совершает функциональные тренировки в «полевых условиях», вначале со мной или в сопровождении обученного родственника, а затем и самостоятельно. Подобные тренировки повышают уверенность пациента в своих возможностях, снижают риск зависимости от меня и улучшают взаимоотношения в семье.

Активность клиента я стимулирую с помощью планирования деятельности. При этом требуется составить и выполнить распорядок дня и оценить по 10-балльной шкале степень исполнения каждого пункта плана и полученного удовлетворения от этой деятельности.

В групповом тренинге коммуникативных навыков я использую моделирование и репетицию поведения, ролевые игры. Для преодоления страха перед пугающими ситуациями применяю ролевой тренинг с использованием в качестве образцов желаемого поведения более успешных участников и последующим обменом ролями.

При моделировании через участие я неоднократно моделирую вызывающее страх действие, чтобы клиент увидел свои успешные действия и отсутствие пугающих последствий. Выполняю вместе с клиентом все более трудные для него одного задачи; создаю условия, повышающие его уверенность в своих силах; постепенно уменьшаю поддержку, чтобы клиент убедился в собственных возможностях; остаюсь в роли наблюдателя, чтобы клиент справился с проблемой самостоятельно.

Клиент включается в тренинг ассертивности (уверенности). Работа начинается с выявления и уточнения проблем каждого участника группы, которые касаются его уверенности в себе. Материалом для ролевых игр служат конкретные реальные проблемы участников. Различия между неуверенным, уверенным и агрессивным поведением проясняются в ходе обсуждения группой конкретных ситуаций.

Мазохистический клиент пытается убедить меня в том, что он нуждается в спасении и заслуживает его. Наличие этих двух целей обусловлено тревогой, что я жестокий человек, эгоистично использующий свой авторитет, разоблачу его недостатки и греховность, возложу на него вину за то, что он стал жертвой преследования, и, наконец, порву с ним отношения. Чтобы бороться с этими страхами, клиент старается сделать очевидными свою беспомощность («Не добивайте!») и попытки быть хорошими («Я буду слушаться!»).

Клиент «разводит на жалость»: просит снизить оплату, продлить сессию, звонит по телефону с просьбой оказать моральную поддержку и т. п. Если идти у него на поводу, это подкрепляет его саморазрушительную установку: чем тебе хуже, тем больше ты получишь заботы.

Тем не менее такой клиент вначале может вызывать у меня чувство жалости и желание спасать. Когда я подозреваю, что начинаю грешить спасательством, задаю себе следующие вопросы.

– Испытываю ли я волнение, что не смогу разрешить проблему клиента? Если да, значит:

• я не верю, что он способен справляться со своими трудностями, и собираюсь делать это за него;

• я беру на себя ответственность за судьбу клиента и хочу быть над ним;

• я не уверен в собственной профессиональной компетентности, переживаю свою беспомощность и нахожусь под клиентом, каким бы ни было мое поведение.

– Готов ли я значительно превысить время консультации, для того чтобы как можно быстрее разрешить проблему клиента? Если да, значит:

• я не доверяю силам клиента и не верю, что он может прожить без меня до следующей консультативной встречи;

• я – над клиентом и веду его, а не сопровождаю в решении его проблем;

• я слишком заинтересован в участии в чужой проблеме и создаю созависимые отношения;

• я использую клиента для своего удовлетворения и нахожусь вне консультативного пространства.

– Сомневаюсь ли я в том, что клиент может сам прийти к необходимым выводам и разобраться в том, что для него будет лучше? Если да, то я считаю, что знаю ответы на все случаи жизни. Это значит, что я играю роль Бога в судьбе клиента, что я нахожусь над ним.

– Испытываю ли я нетерпение или раздражение, когда клиент слишком медленно двигается к разрешению своей проблемы, не стараюсь ли тайно или явно подсказать ему выход из затруднительного положения? Если да, значит я не принимаю особенностей личности клиента, его индивидуальных привычек и трудностей в произведении изменений и принятии решений; я слишком тревожен и плохо переношу ситуацию неопределенности и «утешаю» себя за счет клиента, а это значит, я пользуюсь клиентом, и я – над ним.

– Считаю ли я, что клиент двигается в «неправильном» направлении, что он принимает «неверное» решение и делает «плохой» выбор? Если да, значит я не уважаю ценностей клиента, не принимаю его склонностей и приоритетов; я считаю, будто лучше знаю, что «хорошо» и что «плохо» для каждого человека, и я нахожусь над клиентом.

Мое самопожертвование моделирует мазохизм клиента. Для него это является медвежьей услугой, а меня заставляет испытывать впоследствии обиду и раздражение. Клиент вместо «заслуженной» жалости сталкивается с моей исследовательской позицией. Вместо сочувственного «Какой же он садист!» я интересуюсь: «Как вы ввели себя в такую ситуацию?» Таким образом я подаю пример, как можно заботиться о себе, не испытывая чувства вины по поводу негативных реакций партнера.

Зависимые клиенты обращаются ко мне с ожиданием, что я решу все их проблемы. Нередко они так сосредоточены на своих отношениях с партнерами, что им не приходит в голову, каким хорошим материалом для анализа могут стать в ходе работы наши отношения.

В то же время эти клиенты часто влюбляются в меня. Я объясняю им, что это обычные реакции во время психотерапии, и говорю, что, несмотря на эти чувства, нет смысла устанавливать личные отношения вместо рабочих. Я избегаю физического контакта с таким клиентом и, если будет необходимо оказаться с ним в нейтральном месте, четко сформулирую цель общения и минимизирую случайные разговоры.

Основная цель работы с зависимым клиентом – развитие зрелого «Я», что является основой для психологической автономии. Для достижения этой цели приходится решать ряд задач: восстановление границ, обретение чувствительности к агрессии, контакт со своими потребностями и желаниями, научение новым моделям свободного поведения.

Зависимый клиент внимательно изучает мои особенности, подражает в манерах, повторяет мои выражения. Подлинная сущность клиента прячется под маской, похожей, по его представлениям, на меня. Подавление своих чувств является защитной реакцией зависимого клиента на глубоко укоренившийся страх неодобрения.

Он постоянно подозрительно наблюдает за моими словами, ищет в них скрытый смысл, пытается понять мои намерения, «механизмы», работающие в моем уме, мои теории и технику, постоянно «интерпретируя» их. Он извлекает нужную информацию, после сессии тщательно разбирается в ней, дает свою оценку и затем сознательно усваивает или отвергает.

Зависимому клиенту незнакомо рождение знания о себе из бессознательного, он не представляет, что для понимания себя и интеграции этого знания требуется сотрудничество со мной. Клиент раскладывает по полочкам мои интерпретации, следя, чтобы они не были неожиданными (что пробудило бы его зависть) или такими, которые слишком легко обесценить (что вызвало бы у него разочарование). Он пытается разрушить мою веру в свои способности, в то, что я могу противостоять его враждебности с помощью понимания и принятия.

Клиент критикует мои слова или молчание, сопротивляется моему желанию не только сохранить уважение к нему, но и проявить мою симпатию и увидеть то, что можно любить в его личности. Он все выслушивает, стремясь нейтрализовать или устранить непосредственное эмоциональное впечатление от моих слов, так что иногда у меня даже возникает впечатление, что я разговариваю сам с собой.

Я начинаю строить отношения, задаваясь следующими вопросами.

– Почему клиенту трудно предположить, что я сказал что-то, желая помочь ему лучше понять себя, а не из стремления промыть ему мозги?

– Если клиент воспринимает меня как независимого человека, уверенного в своих творческих способностях, не испытывает ли он завистливое желание разрушить мою работу?

– Возможно, клиент таким образом ограничивает собственное воображение и обесценивает свои эмоциональные переживания? Что он этим выигрывает?

– Не воспроизводятся ли в этот момент взаимоотношения с родителем? Стоит ли сейчас показать разницу между нашей ситуацией и прошлым клиента?

Меня напрягает отсутствие отношений переноса и его динамики в течение долгого времени, иногда я начинаю чувствовать себя ненужным, а свою работу – бесполезным занятием. Трудно не поддаться желанию заключить тайную сделку с клиентом, снова и снова принимая свое поражение и пытаясь начать все сначала. Однако по опыту своих отношений я знаю, как один человек осмеливается привязаться к другому, а другой в ответ принимает эту привязанность, сохраняя уважение к автономии партнера.

Умение чувствовать себя и специалистом, и привязывающимся человеком помогает мне увидеть и постепенно начать интерпретировать неспособность клиента испытывать здоровую привязанность, помня лишь, что преждевременные интерпретации клиент может разрушить с помощью интеллектуализации и отрицания психической реальности.

Искреннее сочувствие и уважение помогают установить с таким клиентом тесный рабочий контакт. Я показываю ему, как симпатичны мне его душевные свойства, которых он стеснялся, поощряю его открытое поведение на сессии. Стараюсь помочь клиенту повысить уровень самоутверждения, разорвать ограничивающие связи, делающие его зависимым от других и нарушающих его чувство самоидентичности. Помогаю ему отказаться от лишних обязанностей и чрезмерной ответственности за других.

Постепенно я чаще прошу клиента выносить на обсуждение свои вопросы, самому придумывать домашние задания и т. д. Поддерживаю у него проявления самостоятельности, соперничества, а иногда и оппозиции, толкуя их как победу над страхом и угодничеством. Освобождаю механизмы агрессии, предлагая выразить враждебные чувства и прорабатывая используемые защиты от тревоги: перенос, проекцию, отрицание и вытеснение. Наконец, учитываю, что под тревогой часто прячется чувство вины.

Чтобы безоценочно принимать разнообразные проявления «Я» клиента и выдерживать его негативные реакции, я стараюсь осознавать и принимать проблемные аспекты собственного «Я». А у клиента впервые появляется возможность получить в терапии опыт проявления своей «плохой» части, при этом сохраняя отношения и не получая отвержения. Такой новый опыт переживания принятия себя значимым другим становится для клиента основой принятия самого себя, что служит условием для построения здоровых отношений с ясными границами.

Я поощряю возникновение у клиента собственных желаний, открытие в себе новых чувств, переживание новых качеств своего «Я», на которые он сможет опираться, а также способность оставаться в одиночестве. Важным критерием успешности работы с такого рода клиентами является преодоление ими эгоцентрической позиции. Это проявляется в том, что клиент начинает замечать во мне и в других людях ранимость, чувствительность и другие естественные проявления человечности. Одним из маркеров такого новообразования является появление у клиента чувства благодарности.

Параноидальные клиенты опасаются моих вмешательств и чувствуют себя со мной комфортно, когда я не проявляю активности, созерцателен и спокоен. Я создаю безопасную и надежную обстановку, ровную, без сюрпризов атмосферу. Обеспечиваю уважительное и подчеркнуто профессиональное отношение к клиенту, открытость, постоянство, акцент на реальности, исключаю юмор в общении. Даю почувствовать, что мы не причиним вреда друг другу, устанавливая личностные границы, и даже самые сильные чувства не приравниваются к сумасшествию.

Я предоставляю клиенту достаточно времени для формирования доверия, поддерживаю конструктивные стороны его личности и не делаю попыток интерпретировать личностные защиты. Убеждаю клиента перепроверять свои предположения по поводу моего поведения и поведения других, помогаю перестать быть суровым по отношению к себе и взаимодействовать со своими страхами.

При установлении контакта я открыто принимаю недоверие клиента, как только оно стало очевидным, и предлагаю только то, что он может довести до конца. Стремлюсь быть ясным и последовательным, активно разъясняю клиенту его заблуждения и честно признаю любые свои упущения. Предоставляю клиенту возможность дополнительного контроля при определении содержания сессий, назначении домашних заданий и выборе времени для сессий и их частоты (в первое время обычно раз в 2–3 недели).

В начале консультирования я использую только поведенческие вмешательства, причем сосредоточившись на наименее болезненной теме. Говорю о проблемах пока что с помощью аналогий или, обсуждая, как «некоторые люди» реагируют в таких ситуациях. Стараюсь помочь клиенту не вызывать враждебные реакции людей, к которым относятся его параноидные представления.

Я задаю вопросы, которые требуют, чтобы клиент предвидел влияние его действий на окружающих, мог ставить себя на их место или делать выводы об их мыслях и чувствах на основе их действий. По мере того как клиент получает обратную связь от меня и других людей, он обнаруживает, что раздражающие его действия людей не обязательно обусловлены злыми намерениями и что эти действия меньше раздражают его, если он может понять точку зрения другого человека.

Поскольку я защищаю слабое, хрупкое хорошее «Я» клиента, он проецирует свои хорошие или идеализированные представления о себе на меня, отдавая их мне «на хранение» и в то же время нападая на них под влиянием агрессии и зависти, которые раньше направлял на других авторитетов и на самого себя.

Клиент провоцирует меня на ответную агрессию, а потом торжественно пользуется этим как рационализацией, оправдывающей его собственную агрессию. Страх наказания заставляет его еще энергичнее пользоваться примитивными механизмами проекции, чтобы оправдать свою агрессию и «перевалить» ее на меня.

Я подставляюсь под огонь агрессии клиента, отказываясь от защитной замкнутости в себе и от жесткого утверждения своих социальных границ, защищающих меня от садистических атак вне терапии. Иногда параноидные фантазии об этом клиенте вторгаются в мои мысли вне терапии, отражая его фантазии преследования. Его садомазохистские тенденции отзываются во мне с риском прорваться наружу.

Чтобы не лишиться моей помощи, сохранить мою креативность и самоуважение, клиент пытается активизировать во мне нарциссические защиты. Вместо этого я использую свою способность сочувственно прощать, как прощал матери чрезмерные реакции на мои провинности.

Я поощряю клиента к компенсации близким людям ущерба, который он мог нанести своим проблемным поведением. Нередко супруг клиента из собственных или разделяемых паранойяльных соображений клиента активно выступает против изменений, над которыми мы работаем с клиентом, и тогда необходимы парные сессии.

Индивидуальную психотерапию я направляю не на ложные убеждения, а на сопровождающие расстройства: тревогу, раздражительность, социальную дезадаптацию. Я не занимаю в конфликте ни позицию клиента, ни его «врагов»; не оспариваю неадекватные идеи клиента и не соглашаюсь с ними – в любом случае это послужило бы укоренению симптоматики. Сосредоточиваюсь на межличностных отношениях и фрустрациях клиента. Выявляю и анализирую противоречия в его суждениях, проекции и отрицание. При этом вскрывается вся острота негативных переживаний клиента, страх потерять меня и быть оскорбленным мной.

Я стараюсь понять значение иррациональных идей клиента в его внутренней системе координат и проявляю сочувствие к его переживаниям. Не спорю с клиентом и не переубеждаю его, давая рациональное объяснение иррациональным переживаниям. Попытки убедить клиента в том, что они не соответствуют действительности, обычно приводят к еще более активному утверждению ложных идей. Часто они служат клиенту защитой от чувств стыда и неполноценности, так что я учитываю его сверхчувствительность к малейшему проявлению пренебрежения и снисходительности с моей стороны.

Интерпретации я использую редко и оставляю клиенту возможность или принять их, или критически оценить мои гипотезы, не занимая оборонительной позиции. Зачастую достаточно прокомментировать монолог клиента: возможно, он недооценил, насколько его беспокоит то, о чем он мельком упомянул. На ответе я не настаиваю.

Я исследую чувства, которые клиент испытывает в связи с иррациональными идеями: переживает ли он страх, печаль, злость, безнадежность; есть ли у него ощущение, что он не может остаться наедине с самим собой и контролировать свое состояние; каким клиент воспринимает самого себя. Меня интересует связь развития ложных идей с негативными эмоциями в первый раз и в данном случае. При этом я выясняю возможные предпосылки для развития чувств стыда и неполноценности, помогаю клиенту найти альтернативные способы реагирования на подобные ситуации.

Я не устаю подчеркивать различие между мыслями и действиями, не скрывая своего чувственного удовольствия от фантазий, связанных с разрушением, алчностью, похотью и т. п. аспектам внутренней жизни человека. Ведь делать хорошие дела с серьезным лицом и озорными мыслями даже забавно!

Повстречались на улице два психоаналитика.

– Добрый день, коллега…

– Что вы имеете в виду?





Такой клиент очень нуждается в моем уважении своего стремления к дистанцированию и контролю. Он чувствует себя комфортнее при соблюдении определенных формальностей и эмоционально ровном отношении, чем при выражении теплоты и сочувствия. От него невозможно скрыть свои ошибки и недостатки. Его доверие повышается, когда я готов пошутить над собой.

Я не отказываюсь отвечать на некоторые личные вопросы, стараясь при этом вновь перевести разговор на клиента. Мои ответы на личные вопросы помогают и клиенту говорить о себе свободнее. Например, если клиентка спрашивает: «Вы женаты?» – я могу ответить: «Почему вы задали этот вопрос?» – «Мне просто интересно, вы женаты?» – «Я отвечу вам, но сначала давайте немного поговорим о причине вашего вопроса».

Клиенты очень чувствительны к критике, воспринимают ее искаженно и преувеличено. При уходе от чувства вины содержание переживаний остается в сознании, но «Я» не несет ответственности за них, так как воспринимает эти переживания как чуждые. Самообвинения могут восприниматься как внушенные мною. Другая форма защиты – идентификация с моей идеализированной фигурой, которая по определению не может быть виноватой.

Чувства, которые испытывают клиенты в переносе на меня, могут варьировать в диапазоне от крайне негативного с параноидными проекциями, когда мой образ «встраивается» в систему преследования, до стремления к симбиозу с идеализированным всемогущим терапевтом. В последнем случае также вероятно истолкование моего поведения в эротоманическом ключе, особенно если клиент мужского пола, как и я. И вновь выручает разделение между чувствами и поведенческими ограничениями, которые делают психотерапию возможной. Клиент должен принять тот факт, что реальность сильнее его фантазий.





Отгороженность





Общие проявления отгороженности по МКБ-11, не все из которых могут присутствовать у данного человека в данный момент времени, включают:

1) социальную обособленность (избегание социальных взаимодействий, отсутствие дружеских отношений и избегание интимности);

2) эмоциональную отрешенность (сдержанность, равнодушие и ограниченность эмоционального самовыражения и опыта).

Типичное проявление отгороженности – стремление быть независимым, самостоятельным. Такие люди предпочитают держать дистанцию, иметь обособленную позицию при взаимодействии с другими. Они избегают общественных поручений, небрежны в выполнении своих обязанностей и обещаний, холодно относятся к другим людям, часто не понимают тех, с кем общаются. Их больше волнуют собственные проблемы, чем проблемы окружающих их людей.

Отгороженные личности ставят свои интересы выше интересов других людей и всегда готовы их отстаивать в конкурентной борьбе. Такие люди обычно стремятся к совершенству. Для достижения своих целей они используют все доступные им средства, не считаясь с интересами других людей. Люди с такими характеристиками редко демократическим путем становятся руководителями.

Данные проявления в основном свойственны шизоидной, нарциссической и антисоциальной модели поведения.





Шизоидность




Чтобы быть собой, нужно быть с кем-то. Люди одиноки, потому что вместо мостов они строят стены.

С. Е. Лец.





Шизоидность по DSM-5диагностируется при наличии постоянной отрешенности от социальных отношений и ограниченного диапазона выражения эмоций в межличностных отношениях, что начинается с раннего взросления и проявляется четырьмя или более признаками:

1. Человек почти всегда выбирает уединенную деятельность.

2. Не имеет близких друзей или товарищей (или только ближайшего родственника).

3. Не желает вступать в близкие отношения, в том числе в семье, и не получает от них удовольствия.

4. Проявляет эмоциональную холодность, дистанцированность или уплощенный аффект.

5. Внешне безразличен к похвале и критике окружающих.

6. Лишь немногие виды деятельности доставляют радость, к тому же незначительную.

7. Мало интересуется сексуальными контактами (с учетом возраста).

Жизненная позиция шизоида состоит в том, что если он не будет сам ничего просить у людей, то и люди его не побеспокоят; если он не будет ни к чему стремиться, то и не потерпит неудачи; не будет ничего ожидать и не будет разочарован. Шизоид не замечает обычных тонкостей социального взаимодействия и часто не реагирует должным образом на социальные сигналы, так что кажется социально неумелым или поверхностным и погруженным в себя.

Он выглядит отстраненно «мягким» и редко отвечает на жесты, кивки и улыбки. В беседе чувствует себя неловко, ему трудно смотреть в глаза собеседнику. Он не стремится поддержать разговор, его ответы односложны. Однако внимательный наблюдатель может почувствовать его тревогу, скрывающуюся за холодной отгороженностью.

Многие шизоидные личности проявляют бесстрастное, ироническое и слегка презрительное отношение к окружающим. Тем не менее шизоиды могут быть очень заботливыми по отношению к близкому человеку, хотя продолжают при этом оберегать свое личное пространство. В их высказываниях может звучать неожиданная теплота к людям, которых они мало знают или очень давно не видели.





Психодинамика


Первичный конфликт в области отношений у шизоидных людей касается близости и дистанции, любви и страха. Они страдают от одиночества, но соблюдают психологическую дистанцию, чтобы сохранить свою безопасность. Их отчуждение частично проистекает из опыта, что их эмоциональные и интуитивные возможности не были достаточно оценены.

1. Шизоидная личность избегает опасности быть поглощенной, использованной.

2. От опасной интимности шизоид защищается отстраненностью, которую обеспечивает ему всемогущее нарциссическое «Я», манипулируя Другим. Основной личностной защитой является уход в свой внутренний мир, исключение межличностных контактов и эмоциональной реакции на окружающее.

3. Шизоид очень чувствителен к сухости, неприязненности социального окружения, часто проецирует враждебность на других или же вызывает ее путем проективной идентификации. Другие воспринимаются как непринимающие, несущие угрозу и значительно более могущественные, чем собственная личность. Социальная пассивность, нелюдимость и неприятие окружающих – защитные механизмы, наиболее часто используемые против агрессии.

4. Кроме того, шизоиды часто используют такие примитивные защиты, как аутистическое фантазирование, магическую веру в возможность мысленно влиять на материальные процессы, отрицание, интроекцию и проекцию, идеализацию и обесценивание. Характерно сосуществование двух несовместимых идей, отношений или форм поведения без осознания их противоречивости, что может выглядеть как лицемерие.

5. Среди более зрелых защит предпочитается вытеснение (особенно детских конфликтов), изоляция аффекта, интеллектуализация, спиритуализация (одухотворение реальности), символизация (замещение явного содержания скрыто ассоциирующимся с ним понятием).



Г. Гантрип (2010) указывает, что анализ эдипальных трансферентных феноменов шизоидного пациента может лишить его защит против глубинного чувства внутренней пустоты из-за отсутствия развития Эго. Теперь терапевту необходимо постигать непробужденные возможности развития личностных связей и творческой активности пациента и давать ему возможность чувствовать себя «реальным». Для этого сам терапевт должен быть «реальной» личностью, дающей пациенту возможность «реальной» связи в ситуации лечения, помимо и вне трансферентных связей.

– Алло, здравствуйте! Это Василий.

– Здравствуйте, Василий. Это алло.





Пациент сможет продвинуться в решении своих проблем, лишь опираясь на устойчиво углубляющееся доверие к аналитику. Терапевт не может сделать ничего большего, чем дать пациенту возможность терапевтической связи и некоторое основание для чувства, что это стоящая цель.





Нарциссичность




Огромное количество людей страдает от неразделенной любви к самому себе.

К. Меннингер





Нарциссичность по DSM-5 определяется как общая модель превосходства, значимости (как в воображении, так и в поведении), потребность в восхищении и отсутствие эмпатии. Должны быть выявлены пять или более из следующих характеристик.

1. Переоценка собственной значимости, достижений и талантов, ожидание признания своего превосходства без соответствующих достижений.

2. Поглощенность фантазиями безграничного успеха, власти, блеска, красоты или идеальной любви.

3. Убежденность в своей особенности, уникальности, возможности быть понятым и принятым лишь особыми или влиятельными людьми (или общественными учреждениями).

4. Потребность в преувеличенном восхищении.

5. Необоснованное представление о своем праве на привилегированное положение или автоматическое удовлетворение желаний.

6. Эксплуатация других для достижения собственных целей.

7. Недостаток эмпатии и нежелание считаться с чувствами и нуждами окружающих.

8. Завистливость или убеждение в завистливом к себе отношении.

9. Надменное, высокомерное поведение или установки.



Нарцисс не способен на серьезные стабильные отношения в личной или деловой сфере. Он плохой сотрудник, легко идет на обман и более серьезные правонарушения. Частый отказ нарциссов от соблюдения норм человеческого общежития ради собственных потребностей делает их межличностные контакты хрупкими.

Нарциссическую личность привлекает лишь недостижимое, все достижения – новая профессия, повышение в должности, любовь – быстро обесцениваются. Нарцисс избегает зависимости от «недостойных» людей, опасаясь отвергания с их стороны. Нарциссы не допускают, что могут быть объектами для критики, они или холодно отрицают ее, или приходят в слепую ярость.

Симпатия к другим обычно лишь симулируется. Нарциссы притягивают других своим шармом и талантами, скрывая за внешним очарованием холодность и жестокость. Они провоцируют конфликты и отвергают партнера сами, обесценивая его, чтобы не жалко было терять и ради самоутверждения: я лучше его.

Обсессивный индивид стремится к совершенству; нарцисс заявляет, что он и есть совершенство.

С. Ахтар





Озабоченные тем, как они воспринимаются другими, такие люди испытывают глубинное чувство, что они обмануты и нелюбимы. Они завидуют не только тем, кто добился социального успеха, но и тем, кто живет простой, но насыщенной жизнью. Нарциссы испытывают чувство страха, что они «не подходят», чувства стыда, слабости и своего низкого положения.

Может наблюдаться желание слиться с другим человеком, который восхищенно отражает нарцисса. На самом деле – это стремление слиться со своим идеализированным отражением. Секс с постоянным партнером нарциссам скучен, и они вступают в беспорядочные половые связи с целью самоутверждения. Место интимных эмоциональных отношений занимают группоголизм (в том числе вербальный – болтаголизм), интернет-аддикция, секс по телефону или тайная телефонная мастурбация.

Нарциссическая личность демонстрирует когнитивные ошибки, которые поддерживают самовозвеличивание (А. Бек, А. Фримен, 2017):

• перенос ответственности на других;

• отрицание своего негативного участия;

• непринятие своих негативных черт;

• преуменьшение значения позитивного участия со стороны других;

• нереалистичная идентификация с идеализируемыми особами.



Указанные когнитивные ошибки лежат в основе типичных коммуникативных установок нарциссической личности:

• постоянно демонстрировать свое превосходство и обесценивать других людей;

• общаться лишь с менее успешными людьми, высказывающими уважение и восхищение;

• отказываться от всего нового, что не сулит быстрый блестящий успех;

• в случае неудачи поддаваться чувству стыда, отказываться от общения и уходить в болезнь.





Психодинамика


Нарциссизм заметен ввиду искусственности чувств нарцисса, его неспособности проявить искренние чувства к другим и чрезвычайной обидчивости. Фрустрация вызывает у нарцисса ярость с захлестывающим аффектом обиды и ненависти. На низком уровне развития Эго часто возникают «истерики». На более высоком уровне интенсивные чувства стыда и унижения удерживаются под контролем и переживаются скрытно.

Высокомерное, напыщенное и подчиняющее поведение нарцисса представляет собой защиту от агрессии окружающих, ожидаемой в результате проекции орального гнева. Ценность человека редуцируется до его полезности, которая определяется его согласием терпеть агрессию и манипуляции.

Важной является полярность: чувство собственной значительности – ранимость. Всемогущество защищает от страха, примитивной агрессии и переживания зависти. Убежденность в своей избранности и масштабности (хотя бы в постановке грандиозных целей или безмерного хвастовства) компенсирует скрытое чувство собственной неполноценности и трудности в формировании значимых привязанностей.

Преимущественное значение имеет потребность оказывать давление. Основными защитами являются всемогущий контроль, идеализация и обесценивание. При идеализировании собственного «Я» значение и роль других людей обесцениваются, и наоборот. Самоидеализация может осуществляться в форме откровенного самовосхваления, даже если восхищающийся своими поступками человек и так верит в идеализированную версию самого себя. Идеализация играет важную роль в отношениях с людьми, особенно в отношениях с матерью и ее заместителями.

Родственной защитой является перфекционизм. Нарциссы ставят сами перед собой нереалистичные идеалы и либо уважают себя за то, что достигают их (грандиозный исход), либо, в случае провала, чувствуют себя просто непоправимо дефектными, а не людьми с присущими им слабостями. Требование совершенства выражается в постоянной критике себя самого или других (в зависимости от того, проецируется ли обесцененное «Я»), а также в неспособности получать удовольствие при всей двойственности человеческого существования.

Стремление к саморазрушению у нарцисса обычно скрыто или маскируется высшими, альтруистическими мотивами. Депрессия начинается с разочарования в себе или другом, что ведет к нарциссической обиде. Пациент отказывается действовать, реагировать, испытывать потребности, желания и фантазии, вступать в контакт с людьми и собственным бессознательным.

Появившаяся беспомощность становится невыносима, в связи с этим человек в качестве компромисса с обидой бессознательно пытается получить нарциссическую подпитку от объекта. Возникающая при этом зависимость вызывает чувство невыносимого стыда и неполноценности, и тогда объект окончательно обесценивается. Остается внутренняя пустота, которая защищает пациента от дезинтеграции личности и суицида.

Суицид может представлять последнюю попытку вернуть «утраченное лицо» нарцисса. В связи с этим необходимо избегать усиления нарциссической обиды путем надзора и удерживания, упреков в слабости и снисходительного подбадривания.

Х. Кохут (2017) указывает на то, что у нарциссических личностей на ранней стадии анализа часто развиваются грубые идентификации с терапевтом – его поведением, манерой говорить, установками, вкусами. Такие проявления являются благоприятным признаком, если возникают после работы над сопротивлениями установлению переноса, и служат первым шагом к структурообразующему процессу переработки.

Неправда, будто некоторые мои подруги страдают комплексом неполноценности. Никакого комплекса у них нет – они и в самом деле менее полноценны.

Я. Ипохорская





Например, в начале терапии пациент покупает какой-либо предмет одежды, который, как он впоследствии с удивлением обнаруживает, ничем не отличается от одежды терапевта. Постепенно пациент все больше фокусируется на качествах и умениях терапевта, совместимых с его личностью, и присваивает их.

Часто встречающаяся идентификация с агрессором, формирующаяся в ответ на действия терапевта, которые переживаются пациентом как наносящие травму, отбрасываются после того, как они исполнили определенные вспомогательные функции. В конечном счете, пациент наряду с постепенным внутренним отстранением от терапевта может с радостью обнаружить, что приобрел способность вести себя независимо и проявлять инициативу, как это делает терапевт.





Мой стиль




Обычно отгороженный клиент хочет быстро снять вторичные симптомы расстройства (плохое настроение и самочувствие), не работая с межличностными проблемами. Поэтому я не затягиваю процесс консультирования и обеспечиваю клиенту непродолжительный, но позитивный опыт сотрудничества. Если клиент сообщает, что его ничто не интересует, я стараюсь помочь ему обнаружить то, что в какой-то степени вызывает его интерес.

Неотзывчивость клиента на мои эмоциональные реакции я компенсирую объяснением связи терапии с его запросом. Поскольку такие клиенты невнимательны к эмоциональным деталям, я задаю им вопросы с целью обратить внимание на эти детали. После оценки уровня коммуникативных навыков клиента мы вместе определяем иерархию целей, которых клиент хочет достичь в социальных взаимодействиях.

Шизоидные клиенты обычно обращаются ко мне с жалобами на снижение трудоспособности, упадок сил. Это означает для них опасность ослабить контроль за своими аутистическими границами, которые я могу теперь прорвать, обнаружив брешь в линии самообороны. Поспешные интерпретации служат для клиента сигналом к бегству. Я позволяю клиенту самому контролировать дистанцию, чтобы уменьшить его тревогу поглощения или растворения в консультанте.

В работе с шизоидным клиентом я соблюдаю следующие правила.

• Не принуждаю, не заманиваю и не обманываю, чтобы помочь клиенту стать более открытым.

• Стараюсь понять субъективное значение поведения клиента и его психические процессы.

• Использую мимику, жесты и речь, реагируя на аффект клиента и показывая его важность для меня.

• Проявляю интерес к внутриличностному и межличностному миру клиента, эмпатически вовлекаюсь в его переживания через подстройку, расспрос и терпение.

• Не скрываю своего недовольства пассивным поведением клиента.

• Помогаю клиенту быть таким же внимательным к своим чувствам и потребностям, как к потребностям других.

Я помогаю клиенту установить реалистические отношения с окружающим миром, развить чувство самоидентичности, отказаться от потребности в симбиотических отношениях и от пассивных ожиданий найти всезнающий и всемогущий объект. Обеспечиваю клиенту теплое и бережное отношение. Проявляю к клиенту спокойный и благожелательный интерес, не рассчитывая на взаимность. С пониманием отношусь к его страху перед сближением и пытаюсь найти причины его эксцентричного поведения.

Я стремлюсь помочь клиенту:

• осознавать свои желания в соответствии со своими мнениями, убеждениями, мотивацией;

• осознавать свои эмоции, как негативные, так и позитивные, и открывать их в диалоге;

• почувствовать возможность установления отношений, в которых не отторгается его истинное «Я» и не отвергается он сам;

• начать проявлять интерес к чувствам других и их отношению к клиенту;

• преодолеть те болезненные ограничения, которые всегда возникают при его связях с другим человеком.

Шизоид нередко создает себе парадоксальную ситуацию: он стремится ограничить круг общения, но не может обеспечить неформальный контакт, необходимый в паре. Разрешить это противоречие можно, лишь поручив шизоиду делать свое дело в одиночку.

Как правило, клиент считает меня навязчивым и привычно защищается изоляцией. Несмотря на это, я проявляю сердечность и сопереживание и не интерпретирую эту защиту, пока клиент не сможет находить в жизни больше удовлетворения и не установит эмоциональные отношения со мной и другими людьми.

Вначале я контейнирую сообщения пациента, обогащая их собственными ассоциациями. При этом подчеркиваю свою отдельность как личность и готовность быть объектом для коммуникативных экспериментов, которые клиенту по прежнему опыту представляются опасными. Одновременно я становлюсь образцом вербализации коммуникативных переживаний. Когда я позволяю себе быть взволнованным, неуверенным, спорящим, виноватым, странным, это содействует самопринятию клиента.

Посредством отвечающего воздействия, принятия функции дублера и работы с аффектами я сталкиваю клиента с его обезличенными объектными отношениями и присущим ему дефицитом компенсаторных попыток наладить общение.

Перенос у этих клиентов проявляется в примитивной форме очень быстро и в соответствии с их неадаптивными стереотипами объектных отношений. Длительный курс консультирования без продолжительных перерывов между сессиями, неформальная, доверительная атмосфера позволяет клиенту почувствовать столь необходимую ему заботу и нежность.

Я обращаю внимание на дефициты, имеющиеся в структуре Эго и Суперэго, и даю толчок к развитию функций. Вначале роли дублера выполняю вспомогательные функции Эго и Суперэго и постепенно из роли вспомогательного «Я» перехожу в позицию автономной и равной личности.

Некоторые клиенты с нарушенным образом «Я» затрудняются в идентификации разных чувств. Жалобы клиента на скуку и утрату яркости переживаний порой выглядят как сопротивление или проявление депрессии, хотя, как правило, оказываются результатом дисгармонии развития.

Аффектами клиента я управляю с помощью идентификации и интерпретации контекста; объясняю, что привело к их возникновению. Выявляю дезадаптивные установки, из-за которых нарушаются границы переносимости и терпимости. Обращаю внимание на деструктивные процессы, призываю к управлению импульсами и их нейтрализации и тем самым стимулирую клиента к усвоению новых образцов взаимодействий.

Если клиент соглашается работать над установлением контактов с другими, может быть полезна групповая психотерапия, где каждый участник может сообщить о себе некоторую информацию и высказать свое мнение о ком-нибудь. В процессе коммуникативного тренинга я использую ролевые игры, демонстрацию в естественных условиях и задания для домашней работы.

В такой обстановке для клиента более безопасна обратная связь о социальном взаимодействии. К тому же при групповой психотерапии он получает возможность приобрести опыт регулярных контактов с людьми, которые интересуются им. Затем можно научить его реагировать на различные формы социальной обратной связи.

В процессе группового консультирования я поддерживаю позитивную мотивацию клиента на личностное изменение через самоосознание и новые переживания. Отгороженное поведение интерпретирую в терминах пережитых психических травм и лишений. Бывает полезна телесно-ориентированная терапия по Ф. Александеру (2015), а также поддерживающая психотерапия, направленная на восстановление первичного доверия, развития объектных отношений и установление реалистических отношений с окружающими.

Нарциссический клиент предлагает мне в качестве объединяющего фактора свой Я-идеал, с которым он отождествляется: «Как божественно вместе обожать меня!» У невротика нарциссические защиты могут развиваться временно в результате регрессии, и тогда можно рассчитывать на восстановление более зрелых защит. Но у пациента с нарциссическим расстройством личности их никогда не было, и тогда мне приходится смириться с ролью, отводимой мне пациентом.

В начале работы клиенты пытаются использовать меня как расширение своей грандиозной Самости. Они льстят мне, идеализируя меня и относясь ко мне как к особенному и очень важному человеку. Нарциссические клиенты могут утверждать, что я неспособен понять уникальный характер их проблемы. Они могут осложнять сотрудничество своей пассивностью, постоянными отклонениями от темы или, наконец, стабильной неспособностью выполнять согласованные планы. Они также могут резко прерывать работу из-за нереализованных ожиданий, не обсудив своего намерения со мной.

Я использую различные способы для вовлечения клиента в процесс психотерапии, но грандиозная Самость позволяет клиенту признавать мое существование только в роли почитателя. Когда я указываю клиенту на то, что ожидаю взаимных усилий, он начинает критиковать меня или мои методы работы и демонстрировать откровенное безразличие, презрение или гнев. Я становлюсь для него никчемным существом.

Кризис развивается, когда нарцисс начинает стыдиться своего несоответствия собственным завышенным ожиданиям. При этом нарциссическая личность испытывает стыд и тогда, когда моя интерпретация обнаруживает ее ограничения и когда клиент из-за моего невмешательства не может ничего изменить в себе.

Приходится устанавливать определенные границы для отношений, чтобы препятствовать проявлению нарциссических установок и поведения в ходе психотерапии. Я не позволяю клиентам нарушать сеттинг и мои личные права. В некоторых случаях мне приходится защищать свои границы, поскольку нарциссические клиенты могут нарушать мое личное пространство (например, передвигать стул, чтобы сесть поближе ко мне, или постоянно пытаться прикоснуться ко мне).

Клиенты могут чрезмерно реагировать на обратную связь. Поэтому я избегаю критического, обвиняющего тона голоса и слежу за их реакциями и мыслями. В то же время даже небольшие, но основанные на сотрудничестве взаимодействия могут быть очень полезны для преодоления у клиентов чрезмерной увлеченности собой.

Я стараюсь уловить подходящий момент, чтобы попросить у клиента обратную связь относительно моих высказываний и невербальных реакций как «реального человека». Легче помочь такому клиенту лучше осознавать мои чувства или чувства партнера, чем пытаться заставить его более внимательно относиться ко всем людям.

В начале работы, когда клиент идеализирует меня, у меня может появиться ложное ощущение величия и самодовольства, но чаще возникает желание работать напряженнее, чтобы подтвердить вдохновляющие ожидания пациента. Как правило, клиент вскоре разочаровывается во мне, а я начинаю испытывать фрустрацию, раздражение и тягостную скуку. Причем клиент не может почувствовать или представить, что он может быть заслуженно скучен или неприятен для меня.

У меня иногда появляется чувство собственного бессилия и беспомощности. Это может выразиться в диагностике непоправимого дефекта или мазохистском желании подчиняться требованиям пациента во избежание чувства вины.

Я информирую клиента о своих эмоциях, связанных с контрпереносом, чтобы он начал воспринимать меня как личность. Стараюсь сохранять самоуважение клиента, которое может пострадать от моего вмешательства, подчеркиваю его права, избегаю соперничества, обнадеживаю, быстро прерываю возникающие в разговоре паузы.

В работе с нарциссическим клиентом я не применяю технику свободных ассоциаций. Интерпретации провожу, когда в терапии уже достигнут межличностный уровень взаимодействий и пациент осознает невыгодность своих реакций. Придерживаюсь следующих правил.

• Сначала исследую материал, имеющий менее конфликтный характер.

• Работаю сначала с чувствами, потом с мыслями.

• Интерпретирую депрессивное содержание, затем параноидальное.

• Мазохистские тенденции интерпретирую прежде садистических.

• Ограниченно интерпретирую происхождение расстройства.

• Применяю интерпретации, направленные на улучшение отношения к реальности.

• Интерпретирую патологические защиты (расщепление, проекцию, проективную идентификацию, всемогущество, девальвацию) и их деструктивное воздействие на отношение к реальности.

• Не интерпретирую конфликты влечений-защит.

• Корректирую примитивную идеализацию и параноидальное восприятие моей личности.

• Контролирую ажитацию клиента.

• Исследую искажения, мешающие клиенту любить и проявлять его способности удовлетворять эту потребность.

• Корректирую негативные представления клиента о близких людях из его прошлого и идеальные представления о значимом Другом.



Если я критически комментирую нарциссическое поведение клиента с его партнером между сессиями, клиент обижается: я разлюбил его, дружу против него, такого хорошего, с таким плохим, значит, сам стал плохим. Поэтому я не касаюсь хрупкого «Я» нарцисса и сосредоточиваюсь на интерпретации его защитной жажды признания, когда она становится ненасытной и мешает работать на сессии.

Перенос нарцисса характеризуется архаическими образами «Я» и объекта, проективными искажениями (я часто воспринимаюсь как негативный компонент личности клиента) и нереалистичными представлениями о родителях («они такие» вместо «они кажутся мне такими»).

Нарцисс сопротивляется переносу из-за чувства стыда. Это чувство возникает в двух случаях: когда он осознает внутреннюю потребность в близком человеке и стесняется этой потребности и когда он сомневается в том, что ему удастся удовлетворить требования идеального «Я».

Переносы часто проявляются без какой-либо вербализации и становятся очевидными лишь тогда, когда я не могу удовлетворить трансферентные потребности нарциссического клиента, воспринимаюсь им как невнимательный и равнодушный, вызываю чувство досады и душевной боли.

При первых признаках негативного переноса я сразу признаюсь в своей тревоге за будущее терапевтических отношений. Выражаю уважение к потенциальной силе «Я» клиента, пусть даже проявляющейся в агрессивной форме. Подчеркиваю, что не смогу, даже если бы захотел, сделать что-то вопреки его желаниям. Заявляю о принципиальном отказе от любых насильственных попыток вмешаться во внутреннее пространство клиента «с благими намерениями».

Позитивный перенос на первоначальной стадии я не анализирую. Пока клиент воспринимает меня как собственную нарциссическую функцию, он не в состоянии принимать интерпретации переноса. Я не уклоняюсь от восхищения мною, чтобы клиент мог воспитать в себе чувство собственного достоинства, идентифицируясь с моим идеализированным образом. Выражаю уважение к усилиям клиента по созданию имиджа необыкновенности, при этом отзеркаливаю его потенциальные способности и реальные успехи, не скрывая чувств удивления и восторга. Поддерживаю его стремление к индивидуализации, утверждая уникальную неповторимость личности.

Позитивный контрперенос помогает мне понять, сдержать, исследовать в интересах пациента, интегрировать и направить обратно к клиенту его интенсивные и болезненные чувства. При этом у меня могут развиться контрпереносные чувства:

• возрождение архаических страхов «Я»;

• мазохистское желание подчиниться требованиям клиента во избежание чувства вины;

• побуждения, направленные на пациента вследствие чувства собственного бессилия и беспомощности;

• уничижительная реакция (диагностика непоправимого дефекта).



Когда клиент восхищается мною, это идеализирующий перенос, активация идеализированного образа родителей. В детстве такой клиент стыдился своих родителей и идеализирует меня, ожидая от меня воплощения своего идеала. Идеализация может стимулировать мои грандиозные фантазии с одновременным включением защит, которые делают работу с идеализирующим переносом невозможной, и аналитический процесс заходит в тупик. Если потребность в восхищении побеждает, я начинаю почивать на лаврах. Пока не проявлю в чем-то свое несовершенство, вызвав презрение клиента и его уход.

При переносе-слиянии и близнецовом переносе клиент не признает моего независимого существования, лишая меня нарциссического удовлетворения, что чревато ухудшением моего отношения к клиенту. При зеркальном переносе в узком смысле слова клиент жаждет подчинить меня.

Клиент ожидает, что я буду противиться такому обращению, чтобы получить разрешение и самому противоречить Внутреннему Родителю. Если я буду терпеть вызывающее поведение нарцисса, клиент посчитает это слабостью, и такой терапевт ему не нужен. Да и для меня ситуация, в которой мне отводится роль зеркала детского нарциссизма пациента, может стать слишком обременительной.

Истеричка мечтает о господине и повелителе, которым она могла бы повелевать.

Ж. Лакан





Во время зеркального переноса я помогаю клиенту осознать его детские фантазии о своем эксгибиционистском величии, показываю ему, что его нарциссические потребности соответствуют возрождаемой сейчас ранней стадии развития. Клиент постепенно открывает для себя фантазии грандиозной Самости, и начинается медленный процесс интеграции грандиозной Самости в структуру реального «Я».

Этот процесс завершается возрастанием реалистичной самооценки клиента и усилением способности действовать с учетом своих реальных возможностей. В это время я помогаю ему построить более зрелые интимные отношения с новыми людьми, чтобы он перестал нуждаться во мне.

В психотерапии семейных пар, или семейной психотерапии я стараюсь быть особенно внимателен к лести со стороны нарциссического клиента, который пытается заключить со мной особый союз, чтобы мы стояли «выше» других участников.

Нарциссический клиент проецирует элементы идеального представления о собственной личности на ведущего и группу. Он воспринимает меня как идеального родителя, а группу как средоточие силы и справедливости. Под воздействием идеализированного переноса нарциссического клиента я могу испытать ранее вытесненное и неприятное чувство собственного превосходства. Если я постараюсь от него избавиться, я разочарую этим клиента, который меня идеализировал, поэтому я не уклоняюсь от идеализированного переноса, а использую его в терапевтических целях.

Нарцисс ревнует меня к участнику, завладевшему моим вниманием, испытывая чувство досады и душевной боли и воспринимая меня как невнимательного и равнодушного. Я интерпретирую реакцию клиента на неспособность окружающих удовлетворить его потребности на основе эмпатического понимания его внутреннего мира и характерного для него стиля общения, обозначаю невыгодность позиции пациента.

Нарциссический участник нередко неосознанно пытается проверить степень безопасности группы, прежде чем заявлять о своих трансферентных потребностях. Переносы часто проявляются без какой-либо вербализации и становятся очевидными лишь тогда, когда я или группа не можем удовлетворить трансферентные потребности нарциссического клиента.

Как правило, нарциссический клиент играет роль монополиста. Его общение с другими членами группы представляет собой монолог, из-за чего он не может узнать, что чувствуют другие. Монополист одновременно жаждет признания группы и боится этого. Он пытается решить эту проблему, оставаясь в центре внимания и в то же время уклоняясь от близких отношений с окружающими, используя избыточную вербализацию.

Если кто-нибудь ведет себя при мне нескромно и высокомерно, я немедленно начинаю разговаривать с этим человеком в таком неестественно подобострастном тоне, что всякое самомнение и высокомерие в одно мгновение исчезают.

И. Г. Песталоцци





Вместе с тем монополист может формировать образы идеальной группы и идеального ведущего. Речевой «поток» не дает ему услышать меня и других участников и тем самым предупреждает разрушение этих образов. В процессе эмпатического контакта я помогаю клиенту разобраться, почему в подобных ситуациях члены группы испытывают раздражение.

Такой клиент может испытывать нарциссическую обиду, когда одновременно с ним моего внимания требует другой участник, а у меня нет желания или возможности предпочесть потребности нарциссического клиента. Другой причиной нарциссической травматизации является ситуация, когда я даю общегрупповые интерпретации, не предполагающие учета состояния каждого участника.

Я создаю атмосферу, способствующую проявлению нарциссических переносов. Это предполагает принятие мною тех переносов, которые связаны с моей идеализацией, вместо того чтобы корректировать лежащие в их основе искажения восприятия. Вскоре, однако, я вместе с другими членами группы начинаю восприниматься нарциссическим клиентом как невнимательный и равнодушный, что вызывает у него чувство досады и душевной боли. Когда это происходит, я интерпретирую реакцию нарциссического клиента на неудовлетворение его потребности в признании на основе эмпатического понимания его внутреннего мира и характерного для него стиля общения.





Антисоциальность




Внушения совести в связи с раскаянием и чувством долга являются важнейшим различием между человеком и животным.

Ч. Дарвин





Антисоциальность (социопатия) по МКБ-11 проявляется в пренебрежении правами и чувствами окружающих. Эта модель включает в себя:

• эгоцентризм (например, ожидание восхищения со стороны окружающих);

• озабоченность собственными потребностями, желаниями и комфортом в ущерб другим людям;

• отсутствие эмпатии (то есть безразличие человека к тому, что своими действиями он может причинить неудобства или боль другим);

• эксплуатация других с помощью манипуляций и обмана, агрессивность и безжалостность в достижении своих целей.

Социопаты обычно очень самоуверенные люди, обладающие поверхностным обаянием Остапа Бендера. Они живут по собственному моральному закону: «Цель оправдывает средства», «Победителей не судят». Характерно постоянное чувство непреложности удовлетворения собственных потребностей, отсутствие чувства стыда и каких бы то ни было угрызений совести.

В своих отношениях с другими они состязательны, безжалостны и циничны. Они безответственные родители или одиночки с неразборчивым сексуальным поведением, ведущие паразитический образ жизни. Они относятся к честным людям как к дурачью и цинично используют их.

Для когнитивной сферы характерны (Бек А., Фримен А., 2017):

• представление, что окружающие являются враждебно настроенными противниками;

• малое число и низкая эффективность решений, находимых в ходе проблемно-решающего поведения;

• недостаточное прогнозирование последствий своей агрессии;

• искаженное видение причинно-следственных связей, в особенности в собственном поведении;

• малая способность видеть и понимать точку зрения окружающих.





Неадаптивные установки социопата


• Я одиночка, независимый и сильный.

• Я всегда делаю правильный выбор.

• Я знаю, что я прав, потому что чувствую себя правым в том, что я делаю.

• Мои мысли и чувства полностью точны, просто потому, что они мои.

• Если я чего-то хочу, я должен делать все, чтобы это получить.

• Желание чего-то или желание избежать чего-то оправдывает мои действия.

• Сила или хитрость – лучший способ добиться своего.

• Мы живем в джунглях, и выживает сильнейший.

• Я должен остерегаться.

• Нежелательные последствия не произойдут или не коснутся меня.

• Я могу выйти сухим из воды, поэтому не должен беспокоиться о плохих последствиях.

• Не имеет значения, что другие думают обо мне.

• Мнение других людей не имеет отношения к моим решениям, если оно не влияет на результат моих действий.

• Люди подчиняются или командуют, а я особенный и сам определяю правила игры.

• Со мной обращались несправедливо, и я имею право получить причитающуюся мне долю любыми доступными средствами.

• Не обязательно сдерживать обещания и отдавать долги.

• Люди доберутся до меня, если я первым не доберусь до них.

• Если я не притесняю других, они будут притеснять меня.

• Я должен делать все, что останется безнаказанным.

• Можно лгать, если тебя не уличат во лжи.

• Ради маскировки нужно изображать социальную компетентность и флиртовать.

• Люди предназначены, чтобы их использовать.

• Мне можно и нужно использовать других, нарушать их правила, обманывать, воровать, грабить.

• Другие люди слабы и заслуживают того, чтобы быть обманутыми.

• Если люди не могут позаботиться о себе, это их проблема.



Лидерские качества социопатов позволяют им широко влиять на поведение окружающих, обычно с фатальными последствиями для последних. Патологическая лживость и многоречивость помогает иногда обвести вокруг пальца даже опытного клинициста, который может не заметить за обаятельной маской безжалостный эгоизм, хитрость и враждебность. «Спасительные» побуждения сердобольных профессионалов постоянно избавляют этих людей от работы над собой и позволяют им вернуться на свой антисоциальный путь.

Не стоит защищать пациента от юридических последствий его поведения, чтобы не подкреплять его. Терапия должна быть направлена на длительное, повторное установление допустимых границ. Определенный результат дает поведенческая терапия (например, под угрозой юридического осуждения, наказания), терапия алкоголизма и наркомании, трудовая жизнь в стационаре или монастыре.

Пассивно-агрессивное (саботажное) расстройство личности диагностируется по DSM-5 при наличии не менее пяти из следующих критериев.

• Невыполнение сроков, оттягивание и откладывание завершения выполняемых повседневных заданий, в особенности когда завершение стимулируется окружающими.

• Необоснованный протест против справедливых требований и замечаний окружающих, заявления о неправомерности этих требований.

• Упрямство, раздражительность или конфликтность при вынужденной необходимости выполнять нежелательные для пациента задания.

• Необоснованная критика в адрес начальства, ответственных лиц.

• Намеренно медленная или плохая работа при выполнении нежелательных зданий.

• Препятствование усилиям других за счет невыполнения своей части работы.

• Избегание выполнения обязательств со ссылкой на забывчивость.



Характерно стремление к постоянным спорам и возражениям. Имеется постоянная установка к скрытому саботажу, при этом открытое проявление агрессии не допускается. Саботажные личности обычно угрюмы, проявляют презрение к авторитетам, выраженную зависть или злобу к тому, кто более удачлив, часто жалуются на непонимание или недооценку окружающими.

Гнев и раздражение этих пациентов в значительной степени обусловлены их уязвимостью к внешнему контролю и интерпретацией просьб других как стремления ограничить свободу. Взаимодействуя с окружающими, они постоянно ждут, что их будут контролировать, и отвечают сопротивлением.

Отмечается склонность к преувеличению своих неприятностей и постоянные жалобы на несчастья, чередование непокорности и раскаяния. Таким людям трудно угодить, поскольку они говорят о своих желаниях намеками и чаще в форме запоздалых упреков, что их не угадали. Негативные реакции окружающих замыкают порочный круг.

На высоте переживаний эти люди могут прибегать к суицидным угрозам, но реализуют их редко. Когда их скрытая агрессия теряет свое оправдание – например, в случае успеха в работе – они теряются и испытывают выраженную тревогу. Расстройство часто осложняется депрессией, алкоголизмом, психосоматическими болезнями. Большинство этих людей со временем теряют работу.





Неадаптивные установки


• жизнь полна несчастий, и с этим ничего не поделаешь;

• у меня все равно никогда ничего не получится;

• другие назойливые, требующие, вмешивающиеся, контролирующие, доминирующие;

• никто не похвалит меня за сделанную работу;

• люди пользуются мной, ограничивают мою свободу действий;

• контроль и вмешательство со стороны других нетерпимы;

• как они смеют указывать мне, что делать;

• я буду делать то, что хочу;

• быть откровенным опасно;

• необходимо пассивное сопротивление, поверхностное подчинение, избегание правил, уклонение от следования им.





Мой стиль




Антисоциальные пациенты с их типичной эксплуататорской установкой по отношению к людям обычно обращаются ко мне за помощью в ситуации хронического конфликта с партнером, чтобы усовершенствовать свою тактику манипулирования. Повышенная внушаемость и жалость с моей стороны, как и чрезмерная подозрительность и отчужденность, могут уменьшить наше взаимопонимание и увеличить количество контрпродуктивных реакций.

Я сразу предупреждаю антисоциального пациента, что не смогу соблюдать конфиденциальность, когда он будет угрожать причинить вред себе или окружающим, делиться планами по совершению преступления, сообщать о физическом насилии над ребенком или пожилым человеком или оставлять их в беспомощном состоянии.

В работе с такими пациентами я применяю следующие способы противостояния манипулятивным воздействиям.

1. Контраргументация. Сознательный аргументированный ответ на попытку убеждения, опровергающий или оспаривающий манипулятивные доводы клиента.

2. Конструктивная критика. Подкрепленное фактами обсуждение манипулятивных целей, средств или действий клиента и обоснование их несоответствия целям, условиям и требованиям работы.

3. Энергетическая мобилизация. Сопротивление консультанта попыткам внушить или передать ему определенное состояние, отношение, намерение или способ действий в манипулятивных целях.

4. Творчество. Создание нового образца или примера поведения, игнорирующего манипуляцию или преодолевающего ее.

5. Психологическая самооборона. Применение речевых формул и интонационных средств, позволяющих сохранить присутствие духа и выиграть время для обдумывания дальнейших шагов в ситуации манипуляции.

6. Игнорирование. Действия, свидетельствующие о том, что консультант умышленно не замечает либо не принимает во внимание слова, действия или чувства, выраженные манипулятором.

7. Конфронтация. Открытое и последовательное противопоставление консультантом своей позиции и своих требований манипуляциям клиента.

8. Отказ. Выражение консультантом своего несогласия выполнить манипулятивную просьбу клиента.



Работа включает индивидуальную психотерапию, поддерживающую или ориентированную на формирование адекватной самооценки. Неверие в эффективность лечения удается преодолеть, сосредоточиваясь на узких целях, например, изменении поведения, которое опасно для пациента или других людей.

Я веду себя как человек, который уверен в себе и заслуживает доверия. Использую ненапряженный и необоронительный межличностный стиль. Отчетливо вижу и соблюдаю личные границы, использую добродушный юмор. Придерживаюсь неосуждающей позиции и помогаю пациенту осознать издержки его поведения, формирую у него ответственность за причинение ущерба людям.

Я берегу самоуважение пациента, которое может пострадать от моего вмешательства, подчеркиваю его права, избегаю соперничества, обнадеживаю, не прибегаю к внушениям, рекомендациям и манипуляциям. Стараюсь понять, сдержать, исследовать в интересах пациента, интегрировать и направить обратно к нему его интенсивные и болезненные чувства. Для ослабления выученных неадаптивных поведенческих реакций и подкрепления социализированного поведения корригирую неадаптивные установки.

Прежде всего, я рассматриваю вместе с пациентом диагностические критерии социопатии и сравниваю их с его личной историей. При этом выявляются недостатки развития: неспособность отличать фантазию от реальности, отсутствие сигнального страха, отсутствие отграничения других людей от себя. Затем мы рассматриваем долгосрочные негативные последствия расстройства: отчуждение друзей и семьи, физический вред от других людей или тюремное заключение.

В случае негативной реакции пациента я признаюсь в своей тревоге за будущее терапевтических отношений. Объясняю пациенту, что не собираюсь подчинить его требованиям общества, а готов помочь ему развить способность выбирать, действовать под влиянием побуждения или нет, чтобы потом не пришлось сожалеть о своем поступке.

Я учу пациента распознавать первые признаки появляющегося раздражения и выражать его в приемлемых формах. Стараюсь вместе с пациентом выявить скрытую мотивацию его агрессивных действий, чтобы затем найти менее опасный способ реализации импульса. Пациент должен увидеть, как его поведение приводит к ограничению его свободы, лишению родительских прав, потере работы и т. п. Когда пациент готов лучше заботиться о себе, мы переходим к тому, какое влияние его действия оказывают на близких людей, и начинаем формировать у него ответственность за причинение ущерба окружающим.

В работе с таким пациентом у меня иногда развиваются сильные контрпереносные чувства. Среди них выделяются гнев и подозрительность, стремление уличить пациента во лжи и наказать его за неправильное поведение. Я избегаю этой роли, так как критика в адрес пациента и попытки руководить им вызывают его сопротивление и защитную реакцию.

В группе пациент неосознанно пытается проверить степень безопасности нахождения, прежде чем проявлять свои потребности переноса. Последние часто проявляются без какой-либо вербализации и становятся очевидными лишь тогда, когда психотерапевт или группа не могут удовлетворить эти потребности пациента.

Я выступаю в роли вспомогательного «Я» пациента. Исключаю как излишнюю подозрительность, так и доверчивость, позиции превосходства, жалости или отчужденности. Чтобы не выглядеть авторитетом, наделенным карательными полномочиями, опираюсь не на свой статус ведущего группы, а на уверенность в себе, заслуживаю доверие, но не претендую на безошибочную объективность, соблюдаю личные границы, придерживаюсь ненапряженного и необоронительного межличностного стиля, использую юмор.

Пациенты с пассивно-агрессивным расстройством личности приходят ко мне из-за ухудшения настроения или по настоянию других людей. Они обычно полагают, что их трудности вызваны окружающими, а не ими самими. Я использую стремление пациентов к автономии и в то же время блокирую их привычный саботаж сотрудничества.

В начале сессии я вместе с пациентом планирую ее структуру и содержание. После терапевтических вмешательств и в конце сессии прошу пациента предоставить мне обратную связь, чтобы убедиться, что он понимает смысл происходящего, а также чтобы узнать о каких-либо предубеждениях, которые он может иметь относительно терапевта или терапии.

Важно, чтобы пациент понимал, что сам принимает решения, относящиеся к терапии, и что я не направляю его и не манипулирую им. На первых порах предлагаю пациенту на выбор несколько домашних заданий или проблем для обсуждения на следующей сессии. Позже предлагаю ему самому выбирать тему для обсуждения и придумывать соответствующие ей задания.

Важно также последовательно соблюдать правила, которые установлены относительно времени, оплаты и т. д. Так как эти пациенты обвиняют других в своих проблемах, такой порядок поможет продемонстрировать, что часто их установки и поведение приводят к негативным последствиям. Например, если он опоздал на сессию (что часто случается с пациентами этого типа), я заканчиваю сессию в установленное время, даже если она длится 15 минут.

У пациента при этом можно выявить следующую автоматическую мысль: «Я не должен приходить вовремя, никто не будет мне указывать, что делать». Кроме того, пациента реально может не устраивать назначенное время. Я предлагаю ему прямо сообщать о подобных проблемах и помогаю исследовать, как его саботажные установки и поведение создают типичные трудности не только в терапии, но и в его жизни.

Если пациент на кого-то рассержен и в отместку не выполняет своих обязательств, мы рассматриваем с ним преимущества и недостатки такого подхода. Первичная, подсознательная выгода заключается в получении права на негодование: его пытаются контролировать! Вторичная, социальная выгода состоит в том, что такому сотруднику реже дают нежелательные для него задания. Совместное рассмотрение этих выгод помогает пациенту увидеть последствия его поведения и создает мотивацию для выработки альтернативных способов реагирования.

Например, пациент может жаловаться: «На работе все ненавидят меня, поэтому я работаю плохо, и меня могут в любой момент уволить». Я могу привести факты, противоречащие представлению о всеобщей ненависти к пациенту. После того как пациент признает чрезмерность своего обобщения, мы оцениваем, насколько плохо он работает, какие когнитивные и мотивационные факторы способствуют плохой работе и как пациент может эти факторы изменить.

Нужно иметь авторитет, чтоб им не пользоваться.

Л. Кумор





Пассивно-агрессивные пациенты часто обосновывают свои убеждения тем, что они так чувствуют, и все тут. Я напоминаю ситуации из прошлого, когда пациент делал какие-то выводы на основе своих «ощущений», а затем обнаруживал, что был неправ. Такие пациенты не замечают, как на их эмоции и поведение влияют неадаптивные установки. Они твердо верят в свои автоматические мысли, поэтому я не обсуждаю их правильность, а предлагаю рассматривать их как гипотезы, которые можно проверить с помощью совместно придуманного эксперимента.

Я предлагаю пациенту записывать автоматические мысли. Если он выполнит мою рекомендацию, это поможет увидеть, какие автоматические мысли способствуют тревоге и депрессии. Если же не выполнит, то удастся выявить когнитивные структуры, препятствующие выполнению задания.

Я помогаю осознать социальные последствия его саботажного поведения. Выраженное сопротивление терапии преодолеваю с помощью парадоксальных предписаний, в которых пациенту предлагается делать противоположное тому, чего от него добиваются. При необходимости провожу социально-психологический и ассертивный тренинг.

На суицидные угрозы реагирую не как на депрессивную реакцию по поводу утраты любви, а как на скрытую агрессию. Обычно она связана с переживанием чувств тревоги, гнева или печали, которые нередко вызваны ударами по самооценке. Вместе с пациентом я нахожу альтернативные способы совладания с подобными переживаниями. Помогаю ему справляться со своими саморазрушительными импульсами путем фиксации на негативных последствиях подобного поведения и антисуицидальных факторах.





Расторможенность





Расторможенность по МКБ-11 проявляется в склонности к опрометчивым действиям на основе непосредственных внешних или внутренних стимулов (то есть ощущений, эмоций, мыслей) без учета потенциальных негативных последствий. Общие проявления расторможенности, не все из которых могут присутствовать у данного человека в данный момент, включают: импульсивность, отвлекаемость, безответственность, безрассудство и отсутствие планирования.





Импульсивность




Человек, уверенный в своей способности преодолеть свои трудности, не будет нетерпеливым. Самонадеянность, нетерпение, драчливость – признаки сильного чувства неполноценности у детей.

А. Адлер





Расстройства контроля импульсов по МКБ-11 характеризуются:

1) повторяющейся неспособностью противостоять сильному импульсу;

2) побуждением совершить поступок, который приносит удовлетворение человеку, по крайней мере, в краткосрочной перспективе, несмотря на долгосрочный вред, наносимый как человеку, так и другим;

3) заметными расстройствами в отношении модели поведения или значительными нарушениями в личных, семейных, социальных, образовательных, профессиональных или других важных сферах деятельности.

Импульсивные личности отличаются напряженностью инстинктов с тенденцией к расстройству влечений. Они склонны к сексуальным эксцессам с садомазохистскими тенденциями, эксгибиционизму, педофилии, инцесту и другим перверсиям. Подобное поведение часто приводит к семейным конфликтам и столкновениям с правоохранительными органами.

Дефицит в коммуникативной сфере связан с отсутствием эмпатии, доверия, способности любить, а также – с выраженной агрессией. Эти люди властны, навязывают свои представления о правилах и порядке, очень эгоистичны и злобно охраняют свою собственность. Сексуальному партнеру они не прощают даже мнимой неверности, возможно, из-за собственной склонности к изменам.

На попытки окружающих противодействовать импульсивным действиям или осуждать их эти люди реагируют выраженной агрессией. Их биография отличается частыми увольнениями, разводами, правонарушениями. Импульсивные личности социально зависят от опекающих их лиц и испытывают в этой связи чувство неполноценности. В отличие от социопатов, импульсивный человек сожалеет о содеянном, испытывает чувство вины или стыда, упрекает себя, испытывает беспокойство за свое будущее.





Неадаптивные установки (Бек А., Фримен А., 2017)


• Все зависит от обстоятельств.

• Если не везет, то от человека практически ничего не зависит.

• Легче избегать трудностей и ответственности за себя, чем справляться с этим.

• Лучший способ избежать искушения – поддаться ему.

• Если очень хочется – значит можно.

• Честный человек говорит не задумываясь.

• Куй железо, пока горячо.

• Просто делай это!

• Лови мгновение!

• Живи сейчас!

• Кто смел, тот и съел.

• Против лома нет приема.

• На войне как на войне.

• В этом случае любой поступил бы так же.

• Если человека довести, он за себя не отвечает.

• Некоторые люди плохие, и их надо жестко наказывать.





Мой стиль




При общении с импульсивным клиентом я, прежде всего, удаляю из кабинета все тяжелые или острые предметы. В общении держусь расслабленно, но не развязно, смотрю ему в глаза. Если клиент угрожает физическим насилием, спрашиваю его: «Кажется, вы сильно расстроены, да? Это из-за чего?» Если агрессивное поведение продолжается, предупреждаю о готовности покинуть кабинет и принять меры по обеспечению своей безопасности.

Я не позволяю себе резко обрывать клиента высказываниями типа: «Да это пустяки, мелочи». Он воспримет это как оскорбление. Вместо того чтобы спорить с ним, я спрашиваю, не заинтересует ли его мнение такого-то признанного эксперта, высказанное в таком-то признанном труде. Прошу прокомментировать это мнение и, отталкиваясь от этого комментария, приступаю к серьезному разговору по существу.

Прежде всего, я помогаю клиенту выделить ситуации, провоцирующие у него импульсивное поведение. Обычно они связаны с переживанием чувств тревоги, гнева или печали, которые нередко вызваны ударами по самооценке.

Импульсивные клиенты обычно избегают самопознания, мыслят по принципу «все или ничего», дают всему эмоциональные объяснения. Они быстро теряют интерес к затронутой теме и легко меняют ее. Часто начинают скучать на сессиях и не работают с собой между ними. Сохранять включенность клиента в работу помогают домашние задания, составленные вместе с ним.

Наши беседы обстоятельны, темп общения неторопливый, но без мечтаний и общих выражений. Поскольку клиент может принять шутку за издевку над собой, я шучу лишь на посторонние, никак не связанные с его личностью темы. Поощрительно отзываюсь о положительных качествах пациента, опираясь на реальные факты, значимые для него.

Говорю о его силе воли и способности на поступок, умении постоять за себя и близких, честности и способности бороться за правду, постоянстве и целеустремленности, обязательности и надежности, ответственности и любви к порядку и т. д.

При этом я показываю с помощью метафор или примеров, как эти качества могут вредить клиенту, включаясь в его аддиктивное поведение. Показав, какой ущерб они могут нанести, я стараюсь убедить клиента искать в моменты раздражения не нечто азартное или опьяняющее, а возможность выговориться, уединиться, заняться любимым делом.

Мои терапевтические вмешательства направлены на то, чтобы помочь клиенту противостоять фрустрации и поверить в собственные силы, а также на то, чтобы научить его распознавать первые признаки появляющегося раздражения и выражать его в приемлемых формах. Свои мысли я стараюсь выразить так, чтобы они укладывались в представления и желания клиента, были логично убедительными, а выводы из этих обсуждений – эмоционально насыщенными.

Развиваю коммуникативную культуру клиента, обучая его невербальным контактам с партнером по общению, прорабатывая различные эмоциональные состояния и расширяя репертуар эмоций и физических движений. Формирую множественность, импровизационность поведенческих реакций, реконструирую поведенческие стереотипы.

Эффективна поведенческая терапия для улучшения контроля за импульсивностью и вспышками гнева, понижения чувствительности к критике и мнениям окружающих, обучения социальным навыкам. Вместе с клиентом мы разрабатываем индивидуальную программу постепенного приближения к сложным ситуациям межличностного взаимодействия, которую реализуем в процессе ролевых игр с тренировкой внутреннего контролирующего диалога.

Нужно иметь авторитет, чтоб им не пользоваться.

Л. Кумор





В семейной терапии я делаю акцент на тренировке ведения переговоров с клиентом и оптимизации системы поощрения и наказаний, а также коррекции открыто агрессивного поведения клиента. В процессе группового консультирования использую приемы арт-терапии, направленные на снижение повышенной возбудимости, расширение самопознания, личностную интеграцию и личностный рост.





Демонстративность




Самое смешное желание – это желание нравиться всем.

И. В. Гете





Демонстративное расстройство личности по DSM-5


Распространенная модель чрезмерной эмоциональности и стремления к вниманию, которая начинается в раннем взрослом возрасте и присутствует в самых разных контекстах, на что указывают пять (или более) из следующего списка.

1. Человек чувствует себя некомфортно в ситуациях, когда он не в центре внимания.

2. Взаимодействие с другими людьми часто характеризуется неуместным сексуальным соблазнением или провокационным поведением.

3. Проявляет быстро изменяющееся и поверхностное выражение эмоций.

4. Постоянно использует внешний вид, чтобы привлечь внимание к себе.

5. Обладает чрезмерно импрессионистическим стилем речи, в котором отсутствуют детали.

6. Демонстрирует самовзвинчивание, театральность и преувеличенное выражение эмоций.

7. Поддается внушению (т. е. легко поддается влиянию окружающих или обстоятельств).

8. Считает отношения более близкими, чем они есть на самом деле.



Оживленные и интересные, демонстранты привлекают к себе внимание и могут поначалу очаровывать своим энтузиазмом, кажущейся открытостью или сексуальностью. Они способны увлечь других неординарностью мышления и поступков. При этом они не выносят, когда в их присутствии хвалят других. Их прямые и косвенные попытки привлечь к себе внимание всегда сопровождаются отрицанием заинтересованности в этом и реакцией возмущения на такое предположение.

Демонстрируются, прежде всего, яркость и богатство чувств при отсутствии их искренности и глубины.

Демонстранты жаждут восхищения, сочувствия, почитания, удивления. Самое непереносимое для них – равнодушие со стороны окружающих, в этом случае предпочитается даже роль «отрицательного героя». Ради получения внимания они готовы и к самооговору.

Демонстранты любой ценой хотят казаться значительнее (как лучше, так и хуже), чем на самом деле. Это стремление выражается в эксцентричных поступках, оригинальных идеях, в рассказах о своих особых редко встречаемых (но объективно мнимых) заболеваниях, а также в демонстративных обмороках, припадках, попытках суицида (как правило, «неудачных»).

Демонстранты стремятся произвести впечатление своим внешним видом и тратят много времени, энергии и денег на одежду и уход за собой. Они могут напрашиваться на комплименты относительно внешнего вида и легко и чрезмерно расстраиваются из-за критического мнения о том, как они выглядят.

Обоим полам свойственно акцентировать свою сексуальную привлекательность, для чего обычно используется поведенческий рисунок фривольности, флирта, карикатурного подчеркивания своей неотразимости. Такое сексуальное поведение имеет целью, в первую очередь, не удовлетворение полового инстинкта, а подтверждение собственной привлекательности в глазах других.

Демонстранты склонны к театральным эффектам, перевоплощению, они хорошие актеры. Они играют в принцессу, жертву, сладкую мамочку и т. п. Однако они слишком часто меняют свои роли, задачи в социуме и оценки других людей. Их эмоции включаются и выключаются слишком быстро для глубоких чувств, и это производит впечатление, что они притворяются.

Такой человек может смутить публичным театральным проявлением эмоций (например, с излишним рвением обнимает случайных знакомых, бесконтрольно рыдает по незначительному сентиментальному поводу, из-за пустяка впадает в приступ гнева). Демонстрируя свою слабость, они ставят окружающих в зависимость от своих желаний и капризов.

Демонстранты фиксированы на удовлетворении своих потребностей и пренебрегают нуждами других людей. Они начинают раздражать своим хвастовством, самоуверенностью и высокими притязаниями, сами систематически провоцируют конфликты, но при этом активно защищаются. Со временем это приводит к нарушениям социальных контактов и реакциям дезадаптации.

Всем демонстрантам свойственен эгоцентризм – тенденция рассматривать все через призму собственной личности, собственной значимости. У демонстранта имеется ошибочное представление того, что другие видят и ценят, в результате чего центром притяжения для его психики становится собственный воображаемый образ, а не его подлинное «Я». Этот воображаемый образ диктует поступки демонстранта, на нем держится его представление о собственной ценности.

Их привязанности, интересы, чувства поверхностны и во многом зависят от окружающих, так как рассчитаны на внешний эффект. Демонстранты способны увлечь других неординарностью мышления и поступков. Обычно хорошо приспосабливаются в новых коллективах и общественных условиях. При внешней мягкости манеры общения они склонны к интригам, чтобы занять исключительное положение. За их застенчивостью и показной непрактичностью нередко прячутся житейская хватка и изворотливость.

Главное ощущение себя – чувство маленького, пугливого и дефективного ребенка, преодолевающего трудности так хорошо, как только и можно ожидать в мире, где доминируют сильные и чужие другие. Хотя эти люди нередко выступают как контролирующие и манипулирующие, их субъективное психологическое состояние совершенно противоположно. Иным способом достижения самоуважения для этих людей является спасение других. Они могут проявлять заботу о своем Внутреннем испуганном Ребенке, оказывая помощь ребенку, которому угрожает опасность.





Неадаптивные установки (Бек А., Фримен А., 2017)


• Я впечатляющая, обаятельная, очаровательная личность.

• Я не переношу скуку.

• Если мне хочется что-то делать, я должен это делать.

• Я могу руководствоваться своими чувствами.

• Чувства и интуиция намного важнее рационального мышления и планирования.

• Я могу не утруждать себя обдумыванием – мне достаточно положиться на внутреннее чувство.

• Когда я развлекаю людей, они не замечают моих слабостей.

• Если я не развлекаю или не впечатляю людей, я ничтожество.

• Чтобы не чувствовать себя несчастным, мне нужно привлекать внимание других.

• Если я неинтересен другим, они не будут любить меня.

• Мне всегда нужно быть в центре внимания.

• Людей легко соблазнить, заставить любоваться собой; они ни в чем не могут мне отказать.

• Люди обратят на меня внимание, только если я действую крайними способами.

• Чтобы добиться своего от людей, нужно их впечатлять, изумлять, развлекать, соблазнять.

• Надо использовать кокетство, преувеличения, плач, истерики, суицидные угрозы и попытки.

• Ужасно, если люди игнорируют меня.

• Если люди не реагируют на меня позитивно, они отвратительны.

• Я одиночка, независимый и сильный.

• Я всегда делаю правильный выбор.

• Я знаю, что я прав, потому что чувствую себя правым в том, что я делаю.

• Мои мысли и чувства полностью точны, просто потому, что они мои.

• Если я чего-то хочу, я должен делать все, чтобы это получить.

• Желание чего-то или желание избежать чего-то оправдывает мои действия.

• Сила или хитрость – лучший способ добиться своего.

• Мы живем в джунглях, и выживает сильнейший.

• Я должен остерегаться.

• Нежелательные последствия не произойдут или не коснутся меня.

• Я могу выйти сухим из воды, поэтому я не должен беспокоиться о плохих последствиях.

• Не имеет значения, что другие думают обо мне.

• Мнение других людей не имеет отношения к моим решениям, если оно не влияет на результат моих действий.

• Люди подчиняются или командуют, а я особенный и сам определяю правила игры.

• Со мной обращались несправедливо, и я имею право получить причитающуюся мне долю любыми доступными средствами.

• Не обязательно сдерживать обещания и отдавать долги.

• Люди доберутся до меня, если я первым не доберусь до них.

• Если я не притесняю других, они будут притеснять меня.

• Я могу делать все, что останется безнаказанным.

• Можно лгать, если тебя не уличат во лжи.

• Ради маскировки нужно изображать социальную компетентность и флиртовать.

• Люди предназначены, чтобы их использовать.

• Мне можно и нужно использовать других, нарушать их правила, хитрить, обманывать, красть.

• Другие люди слабы и заслуживают того, чтобы быть обманутыми.

• Если люди не могут позаботиться о себе, это их проблема.





Психодинамика


Обладая патологической способностью к вытеснению, демонстранты могут полностью забыть то, о чем они не хотят знать. Они склонны к фантазированию, которое иногда неузнаваемо преобразует для них реальную ситуацию. Обычно они лгут с невинным видом, поскольку то, о чем они говорят в данный момент, для них является правдой. По-видимому, они не осознают свою ложь или же осознают очень неглубоко, без заметных угрызений совести.

Демонстранты часто прибегают к механизму диссоциации для уменьшения количества аффективно заряженной информации, с которой они должны одновременно иметь дело. Они также используют подавление (репрессию), сексуализацию и регрессию. Им свойственно контрфобическое отреагирование вовне, обычно связанное с вымышленной властью и опасностью, исходящей от противоположного пола.

Чтобы привлечь внимание к себе, они могут делать что-то драматическое (например, придумывают истории, устраивают сцены). Эта потребность часто проявляется в их поведении с консультантом (например, они льстят, делают подарки, драматически описывают физические и психологические симптомы, которые сменяются новыми симптомами при каждом посещении). За невнимание к себе применяются своеобразные санкции – истерики: вспышки гнева и обиды, рыдания и обвинения, суицидальный шантаж.





Терапия


Демонстративные клиенты любят в терапии сочувствие к себе, взятие за них ответственности, назначение симптоматического лечения вроде гипноза, массажа, иглоукалывания, игровой и арт-терапии. Такие клиенты могут отказываться от симптомов (хорошая клиентка), но заменяют их новыми (вечно нуждающаяся в терапевте клиентка).

Они тяготеют к поддерживающей, а точнее – потакающей «терапии», злоупотребляют ею, чтобы получать внимание терапевта, находясь в роли соблазнительной клиентки или милого клиента. С другой стороны, консультант, который очень хочет быть полезным другим, непреднамеренно будет подогревать чувства беспомощности у клиента и окажется вовлеченным в воспроизведение обычного для пациента типа отношений.

Демонстративные клиенты легко улавливают предпочтения консультанта и мастерски добиваются выгодного впечатления. Стиль общения клиента может быть очень привлекателен, и драматизация переживаний может быть довольно захватывающей и любопытной.

Ответственность за результат работы клиенты возлагают полностью на консультанта, воспринимают его как спасителя и очень требовательны к нему. Втянутый в спасательство консультант нередко заменяет невротизирующих родителей, тем самым задерживая развитие личности. Демонстративный консультант мастерски разыгрывает любые переживания, которых ждет от него клиент. Если актерские способности консультанта не подчинены конструктивному началу в нем и в клиенте, терапия выходит за рамки Рабочего договора и превращается в игру на публику.

Для консультанта важно избежать следования образцам многочисленных предыдущих отношений клиента, которые ранее вознаграждались. В ходе работы это может привести к возникновению у консультанта чувства, что им управляют, раздражают и обманывают его. Необходимо осознавать попытки манипуляции клиента, установить четкие границы и приучать его к тому, что искреннее выражение чувств, внимание к деталям и уверенность в себе повышают эффективность работы.

Необходимо строго соблюдать сексуальные границы. Для клиентов, которые в настоящее время вовлечены в значимые отношения, полезно супружеское консультирование. При этом можно помочь супругам осознать неадаптивные модели в их отношениях и то, как каждый из них способствует сохранению этих моделей.





Мой стиль




Я договариваюсь с клиентом о выделении определенной части сессии для рассказа о волнующих событиях, обсуждаю эмоционально значимые проблемы в контексте менее актуальных обстоятельств (знакомые, литература), подчеркиваю сам отрицаемый аффект, но без конфронтации вымышленного содержания с реальностью. Ожидаю, когда клиент сам расскажет правду или накопится достаточное количество неопровержимых фактов для признания истины.

Мне важно добиться осознания клиентом, что он может получить поддержку и внимание не только истерикой, но и другими способами.

Клиентов, которые понимают аффективный контроль как утрату своей яркости, я стараюсь нацелить на более адаптивное использование эмоций и в ходе терапии поощряю их способность к драматизации и яркое воображение, когда они используются конструктивно.

Ответственность за результат работы клиенты возлагают полностью на меня, воспринимают меня как спасителя, поэтому я подчеркиваю проявления самостоятельности клиента и составляю вместе с ним план работы с четкими границами, однозначным определением условий работы, неукоснительной договоренностью по поводу времени и оплаты. В Рабочем договоре оговаривается, что клиент не бросит совместную работу, несмотря на возникновение неприятных чувств. Сохранять включенность клиента в работу помогают домашние задания, составленные вместе с ним.

Я строго соблюдаю сексуальные границы, помогаю различать реальность и воображение, соприкасаться со своим гневом, переживать его, а не подавлять. Радуюсь конструктивным мыслям и компетентности клиента, приучаю радовать не только других, но и себя. Не сдерживаю проявлений симпатии. В первую очередь оказываю клиенту эмоциональную поддержку и только потом осторожно и постепенно помогаю обрести более реальный взгляд на его стиль взаимоотношений и причины конфликтов. Корригирую неадаптивные установки. Использую следующие техники:

• вербализацию притязаний (желаемое поведение свое и окружающих, его интенсивность, количество ситуаций);

• коррекцию элементов нереалистичности, несоответствия социальным нормативам;

• визуализацию субъективно угрожающих последствий неудовлетворения притязаний;

• воспроизведение в реальной обстановке ситуации с неудовлетворением притязаний, демонстрацию субъективно завышенного восприятия угрозы;

• ревизию предсказаний последствий неудовлетворения притязаний на основе результатов проведенного эксперимента.



В процессе аутотренинга я обучаю клиента навыкам самоконтроля над вспышками гнева и аутоагрессивными импульсами. После этого аффективная напряженность, а вместе с ней и фиксация на конфликте ослабевает. Затем с помощью ролевого тренинга понижается чувствительность к отказам и обидам. Более трезвая самооценка и адекватный уровень притязаний способствуют налаживанию более глубоких и стабильных отношений с людьми, что приводит к улучшению состояния и повышению качества жизни.

Я стараюсь приучить клиента сосредоточивать внимание на одной проблеме, не отвлекаясь на другие. Обычно он большую часть сессии тратит на волнующие рассказы обо всех возбуждающих и травмирующих событиях, произошедших после предыдущей сессии. Я договариваюсь с ним о выделении определенной части сессии для рассказа о волнующих событиях. Когда клиент отклоняется от темы или углубляется в мельчайшие подробности какой-либо посторонней темы, я мягко, но настойчиво спрашиваю, как это связано с целью, которую он согласился обсуждать.

Как только клиент научится приостанавливать свою реакцию и определять, чего именно он на самом деле хочет в данной ситуации (для демонстративных клиентов в большинстве случаев это поддержка и внимание), он может исследовать различные методы достижения цели, рассматривая преимущества и недостатки каждого из них. Я не прошу клиента полностью прекратить истерики, предлагаю ему провести кратковременные поведенческие эксперименты, чтобы проверить, какие методы более эффективны и вызывают меньше долгосрочных издержек.

Учитывая проблемы этих клиентов в области логического мышления, я систематически указываю им, как каждая выполняемая ими задача способствует пересмотру идеи о том, что они не могут быть компетентны. Полезны также маленькие, конкретные поведенческие эксперименты, разработанные с целью проверки мысли о том, что они ничего не могут делать самостоятельно.

Клиентов, которые понимают аффективный контроль как утрату своей яркости, я нацеливаю на более адаптивное использование эмоций, поощряя красочно описывать свои рациональные реакции, чтобы сделать эти реакции более привлекательными и яркими, чем автоматические мысли. Так как такие клиенты имеют развитое воображение, их когнитивные структуры часто принимают форму образов, а не вербально выраженных мыслей, поэтому я использую модификацию образов.

Эффективны драматические приемы работы с автоматическими мыслями (например, я играю роль автоматических дисфункциональных мыслей клиента, а он – роль более адаптивных реакций). Другим эффективным методом пересмотра автоматических мыслей может быть использование драматических поведенческих экспериментов.



Когда клиент научится рассматривать разные способы достижения цели, полезно провести тренинг ассертивности. Он включает в себя использование когнитивных методов, чтобы помочь клиенту обратить внимание на то, чего он хочет, и в дополнение к поведенческим методам обучения адаптивному общению начать развивать чувство идентичности.

На этом этапе клиент просто описывает все, что он о себе знает. Мы начинаем с ним работу над таким списком на сессиях, внося туда простые, конкретные сведения: любимый цвет, любимое блюдо и т. п. Затем работа над этим списком становится постоянной частью домашнего задания. Когда клиент на сессии выносит какое-то новое суждение о себе, я предлагаю внести его в список.

Если людям нечем хвастаться, они хвастаются своими несчастьями.

А. Граф





Необходимо, чтобы клиент пересмотрел убеждение, что разрыв отношений приводит к губительным последствиям. Клиент может научиться принимать отвержение двумя способами: представлять себе то, что может случиться, если отношения прервутся, и вспоминать, как он жил до этих отношений. Еще один полезный метод состоит в том, чтобы проектировать поведенческие эксперименты, которые заранее предполагают маленькие «отвержения» (например, с незнакомыми людьми), чтобы клиент мог фактически испытать отвержение без чувства опустошенности.

Клиентам, которые настаивают, что им не уйти от негативных переживаний, я предлагаю каждый день (или каждую неделю) выбирать определенное время, когда они будут предаваться своим чувствам (печали, гневу, беспокойству и т. д.). Вместо того чтобы всякий раз оказываться застигнутым врасплох, когда возникают такие чувства, они учатся откладывать эти чувства на удобное время и удерживать их в установленных временных рамках. В результате клиенты убеждаются, что способны контролировать свое настроение, не позволяя чувствам мешать им жить.

Так как для демонстративного клиента очень важно получать одобрение и внимание от других, особо эффективной формой консультирования является групповая. Члены группы могут быть полезны клиенту для укрепления уверенности в себе и исчезновения дисфункциональных, чрезмерно эмоциональных реакций.





Ананкастная модель




Люди обычно мучают своих ближних под предлогом, что желают им добра.

Л. Вовенарг





Основной особенностью ананкастного (греч. anancastos – принуждение) расстройства личности по МКБ-11 является узкая направленность на жесткий эталон совершенства, добра и зла, а также контроль своего и чужого поведения и ситуации для обеспечения соответствия этим стандартам. Эта личностная модель включает в себя следующие черты:

1) перфекционизм (например, забота о выполнении социальных правил, обязанностей и норм с соблюдением критериев правильного и неправильного;

2) скрупулезное внимание к деталям, неукоснительное исполнение систематических процедур изо дня в день;

3) тщательная разработка планов и неуклонное следование им;

4) акцент на организации, порядке, аккуратности;

5) эмоциональные и поведенческие ограничения (например, жесткий контроль над эмоциональной выразительностью, упрямство и негибкость, застреваемость, избегание риска и продуманность действий).



Ананкаст характеризуется повышенным чувством ответственности за свой моральный облик и за благополучие близких, постоянным самоконтролем.

Он верит в абсолютные стандарты «правильного» и «неправильного», нетерпим к иным взглядам. Он очень уважает авторитетных для него людей и жестко противостоит тем, кого не уважает. Его социальные поступки обычно педантичны, лишены эмоциональности и жестки, основной акцент в них сделан на правильном выполнении задач, предписанных данной социальной ролью.

Характерна чрезмерная конформность, почти полное отсутствие собственной инициативы. Ананкасты обычно ориентируются на свое непосредственное социальное окружение, стремятся думать, действовать и быть «как все». Для них лучше промолчать, чем сказать «неправильно».

Они не могут и не собираются приспосабливаться к партнеру, а требуют этого от него, обвиняют его в разрыве («Лучше одиночество, чем мириться с недостатками партнера»). Ананкаст окружает своего подопечного чрезмерной заботой в ущерб его личностному росту и переживает разочарование, обнаружив, что партнер имеет за пределами их отношений потребности, которыми не готов жертвовать.

Неумение противостоять любому внешнему влиянию, внушаемость и консерватизм делают их ревностными слугами общепринятых мнений, дежурной моды и др., способными выражать банальные истины в напыщенной, нередко усложненной форме и с самым торжественным видом. Умелое и точное следование шаблону (например, модному фасону одежды или авторитетному, но, как правило, частному, лишенному контекста предписанию) сопровождается ощущением собственной значительности, доходящим до горделивого самодовольства.

Ананкасты могут быть навязчивыми в общении и инертными в выполнении различных дел, терроризируя окружающих мелочной скрупулезностью в делах. Они не способны к вытеснению негативных впечатлений, которые наслаиваются, накапливаются. Этим объясняется злопамятность ананкастов.

Окружающие часто считают таких людей подавляющими по причине отсутствия значимых связей и настоящего взаимопонимания, жесткости ценностей и поступков, бескомпромиссного навязывания своих правил и заведомо ненужной напряженности, которую они создают в себе и в других.

Хотя ананкасты привлекают своим трудолюбием, надежностью и предсказуемостью, однако эмоциональная бедность и занудство, непомерная требовательность и морализаторство, мелочность и скупость ухудшают их партнерские отношения. Они считают, что заставляют других делать только то, что «любой посчитал бы правильным». При разочаровании в партнере испытывают обиду и гнев.

В отношениях с людьми ананкасты ригидны, не способны к компромиссам и нетерпимы ко всему, что, с их точки зрения, угрожает упорядоченности и совершенству. Возникающую при этом тревогу они стараются контролировать повышением педантичности. Их черты позволяют создавать стабильные семьи и подыскивать работу, на которой они подолгу удерживаются, но круг друзей у них узок.

В конфликты ананкасты вступают редко, хотя сильно реагируют на любые нарушения порядка. Крайняя деликатность сочетается у них с аффективной категоричностью в вопросах морали. Ананкасты очень уважают авторитетных для них людей и жестко противостоят тем, кого не уважают. Они болезненно переживают малейшие свои этические промахи, но не принимают близко к сердцу страдания знакомых людей.

Типичны робость и застенчивость в общении с противоположным полом, высокая избирательность, выраженный платонический компонент влечения, носящего обсессивный характер. Независимо от пола преобладает фемининное поведение, у женщин – утрированное. На стадии влюбленности ананкасты могут не замечать «слабостей» партнера или ожидать его «исправления» в будущем. Затем начинают критиковать его, придираться, обвинять в упрямстве.

Ананкаст стремится контролировать свои чувства и поведение партнера, в брак обычно вступает по расчету, долго сомневаясь, прежде чем решиться. Даже когда брак становится формальным и мучительным, ананкаст предпочитает сохранять его, чем создать новый. Он пытается заменить взаимопонимание мелочной регламентацией семейной жизни, которая должна протекать строго по расписанию. Наиболее частой причиной конфликтов обычно становится небрежное обращение партнера с вещами и деньгами.

В работе ананкаст ведет себя как бюрократ, предъявляя к сотрудникам много формальных требований. Чрезмерная занятость работой и получением результатов достигают у ананкастов такой степени, что исключают возможность отдыха и дружеского общения. Будучи авторитарными и требующими подчинения, они охотно выполняют поручения вышестоящих лиц – также в авторитарной манере.

Ананкаст нередко выбирает социальную профессию и становится работоголиком. Работа занимает все его помыслы, основную часть времени и сил. Дома он «достает» супругу своими рабочими проблемами и обижается, когда та не проявляет к ним достаточного интереса. Он обижается и на «неблагодарных» клиентов, на «равнодушных» коллег и начальство, которое не ценит его энтузиазма.

У него развивается синдром профессионального выгорания. От попыток симбиотической близости он переходит к формальной, бюрократической дистанции. Он навязывает клиенту свои мнения, установки или ценности, проявляет раздражительность в беседе, отказывается продолжать обсуждение темы, стремится побыстрее завершить разговор.

Появляется нежелание идти на работу. От человека можно услышать циничные замечания и шутки по поводу его профессии. Возникают сомнения в себе, пессимизм, из-за чрезмерной озабоченности нарастающими проблемами портятся отношения в семье. Профессионал отгораживается от друзей, грубеет, черствеет – «выгорает».

У женщин-домохозяек работоголизм проявляется в непрекращающихся хлопотах по хозяйству, бесконечных уборках, «смене декораций», а также проблемах в воспитании детей. Многие женщины сочетают профессиональный и домашний работоголизм, обосновывая это жизненной необходимостью, ленью мужа и детей и реже – своим «слишком заботливым характером».

Работоголик много заботится о других, создавая у них впечатление родительской опеки. Однако при этом он ставит опекаемого человека в инфантильную зависимость, заставляет его чувствовать себя неумелым, глупым, несамостоятельным. Причиной такой заботы является не сочувствие, а перфекционизм и потребность в самоутверждении за чужой счет: «Я все знаю и умею лучше вас».

Риск развития синдрома выгорания повышают следующие личностные особенности: ригидность и инертность протекания психических процессов, повышенный самоконтроль, неспособность к вытеснению травмирующих переживаний, интроверсия и склонность идентифицироваться с другими, альтруизм и сентиментальность, беспокойство и ранимость, амбициозность и перфекционизм, тенденция занимать пассивную позицию при неудаче и склонность к самобичеванию в случае поражения.





Неадаптивные установки (Бек А., Фримен А., 2017):




• Я должен себя контролировать, так как могу целиком утратить самообладание.

• Я, наверное, сделал что-то плохое, а должен делать только правильные вещи.

• Я никогда ни в чем не должен ошибаться.

• Я никогда больше не сделаю ошибки.

• Я должен полностью контролировать свои эмоции, высказывания и поведение.

• Надо семь раз отмерить, прежде чем отрезать.

• Если у человека нет жесткой системы, все может развалиться.

• Существуют правильные и неправильные поступки, решения и эмоции.

• Надо стремиться к совершенству, применять правила и оценки, контроль и наказания; «должен» всегда и во всем важнее «хочется».

• Необходимо всегда придерживаться самых высоких стандартов – или все развалится.

• Любой недостаток, ошибка или недоделка могут привести к катастрофе; детали имеют решающее значение.

• Если человек не выполняет работу на самом высоком уровне, он ничего не стоит.

• Важно любую работу выполнять идеально.

• Я знаю, как лучше; я делаю все наилучшим образом.

• Я дисциплинированный, ответственный, компетентный, пунктуальный.

• Я лучше переделаю это, чтобы убедиться, что я все сделал правильно.

• Мне нужны порядок, система и правила, чтобы должным образом выполнить работу.

• Я не должен выбрасывать эту старую вещь, потому что однажды она может понадобиться.

• Что, если я забыл что-то взять с собой?

• Я должен хотеть выполнить это задание.

• Я должен получить удовольствие на этой вечеринке.

• Я должен полагаться на себя, чтобы убедиться, что все сделано.

• Я полностью отвечаю за себя и других.

• Я должен полностью контролировать свое окружение.

• Другие слишком легкомысленны, часто безответственны, снисходительны к себе или некомпетентны.

• Люди должны работать лучше и больше стараться.

• Люди должны все делать как надо, то есть по-моему.

• Этот человек плохо себя вел и должен быть наказан.





Психодинамика




По З. Фрейду, эмоциональная недоверчивость, проблемы подчинения и неповиновения связаны с фиксацией на анальной стадии развития и формированием анального характера – педантичного, упрямого и бережливого. К основным чертам данного типа характера относятся также преувеличенная чистоплотность (как физическая, так и моральная).

Результатом задержки формирования личности на идеаторном этапе становятся мечтательность, склонность к рассуждательству, отвлеченности, нерешительности и сомнениям. Недостаточная зрелость личности, тугоподвижность и косность установок, неспособность сформировать новую жизненную позицию мешают адекватно оценить ситуацию.

Постоянная тревога при необходимости выбора (даже в мелочах) компенсируется либо уходом в воображение, излишней мечтательностью и верой в приметы, либо изобретением всякого рода ритуалов, выполнение которых «необходимо» для того, чтобы избежать ошибок. По тем же причинам ананкасты склонны к самоанализу и обстоятельным, но бесплодным рассуждениям.

Ананкаст стремится к абсолютному совершенству, его нормы чрезвычайно высоки, как в области нравственности, так и в области интеллекта. На всех остальных он смотрит с высоты этих норм. Он необычайно горд своей «правильностью», и его цель – «безупречность» во всех отношениях. Это убеждение в нерушимой справедливости жизни дает ему ощущение власти над жизнью.

Ананкаст боится уступить, приравнивая это к подчинению или падению. Он остерегается быть обманутым, использованным или пойманным в ловушку. Его осмотрительность принимает форму сдерживания импульсов от раскрытия и распространения. Способность сдерживаться основывается на сильной позиции эго с высокой степенью контроля за поведением. К сожалению, акцент на реальности используется как защита от стремления к удовольствию, и это является основным конфликтом личности.

Базовый аффективный конфликт у ананкастов – это гнев (находящийся под жестким контролем), борющийся со страхом быть осужденным или наказанным. Этот аффект не проявлен, задавлен или рационализирован, слова используются, чтобы скрывать чувства, а не выражать их. Терапевт, спрашивая у ананкаста, что тот чувствует по отношению к ситуации, получает ответ на вопрос, что тот думает или собирается делать.

Ананкаст отделяет идеи от чувств, чтобы избежать эмоционального прессинга. Скрытая враждебность выражается косвенно или же в навязчивых мыслях, которые могут касаться насилия или сексуального садизма. Нежные чувства также заблокированы и если находят выражение, то лишь опосредованным образом.

Изоляция аффекта является ведущей защитой у ананкастов с обсессивной симптоматикой. При этом высокопродуктивные ананкасты используют зрелые формы разграничения аффекта и мыслительной деятельности – рационализацию, интеллектуализацию и морализирование. У компульсивных ананкастов основной защитный процесс представляет собой реактивное образование и уничтожение сделанного.

Защитой от опасных побуждений служит регламентация всей жизни. Чрезмерный контроль приводит к возникновению специфически сдержанного и замедленного стиля реагирования с ограниченным доступом к чувствам. Упрямые рассуждения о делах, ритуалах и жизни по жестким принципам блокируют импульсы и желания. Жесткость суждений помогает избегать осознания и вербализации подавленного содержания. Этой же цели служат сомнения, нерешительность, откладывание решений и дел на потом, переключение внимания.

Хочется быть самим собой, но совесть не позволяет.

Б. Крутиер





Обсессивные ананкасты склонны испытывать беспокойство в те моменты, когда от них требуется совершить выбор: ситуация, когда акт выбора содержит «роковые» подтексты, может мгновенно парализовать таких людей. Такое поведение отчасти можно интерпретировать как попытку избежать чувства вины, неотвратимо следующего за совершением действия.

Компульсивные ананкасты решают проблему вины и автономии в противоположном направлении: начинают действие еще до рассмотрения альтернатив. Компульсивное желание действовать в такой же степени сказывается на автономии человека, как и обсессивное желание избежать деятельности. Обсессивные ананкасты ищут опору для самоуважения в «думании», компульсивные – в «делании».





Вместо моральной поддержки




На консультацию ананкаста обычно приводит неспособность приспособиться к изменившимся условиям жизни, утрата необходимой поддержки. Пациенты с симптомами ждут от психотерапевта детальной информации о механизмах симптомов, прогнозе и современных способах терапии, а также применения новейших методов и гарантий эффективности терапии.

Консультирование клиентов обычно сосредоточено на их проблемах, связанных с отношениями, с акцентом на деловой поддержке. Клиенты предпочитают работать с консультантом, не делающим неожиданных психологических ходов, который хорошо структурирует время, предсказуем и деликатен, чтобы они не боялись вторжения с его стороны.

Консультант нужен клиенту для одобрения и разделения моральной ответственности (с идейным доминированием клиента), усиления подавляющих сил и улучшения навыков самоконтроля. Консультант заменяет строгого, но справедливого отца, надежно выполняющего свои обязательства даже при противодействии ему.

Ананкастные клиенты основывают отношения с консультантом на признании его компетентности, убеждении, что он уважает клиента и будет ему полезен. Они сосредоточены на деловых проблемах, с ними трудно установить эмоциональные отношения из-за их ригидности и дискомфорта при переживании эмоций. Попытка развить в начале работы близкие отношения может привести к раннему завершению психотерапии.

Ананкаст не может и не собирается приспособиться к требованиям консультанта, навязывает свои установки и обвиняет его в конфликте. В этой связи полезными могут быть отказ консультанта давать советы, требования соблюдать терапевтический договор и доброжелательная критика неадаптивного поведения (не клиента!). Такой подход оживляет работу и продвигает ее вперед.

Некоторые клиенты отыгрывают свои потребности в контроле или в откровенной, или в пассивно-агрессивной манере. Например, получив домашнее задание, они могут прямо сообщить консультанту, что задание глупо или не относится к делу, или же согласиться выполнить его, но затем забыть или не успеть сделать.

Эти клиенты довольно сухи и скучны из-за тенденции больше сосредоточиваться на фактических аспектах событий, они могут раздражать своей медлительностью и сосредоточенностью на деталях. Консультанты, которым нравятся идеализация и зависимость, неохотно работают с такими клиентами, поскольку те имеют тенденцию не формировать этот вид отношений.

Хотя эти клиенты недостаточно эмоционально выразительны, консультант не должен пытаться произвести изменения в них на основе своих собственных предпочтений. Следует исходить из потребностей пациентов и предъявленных ими проблем.





Мой стиль




Я занимаю неконфликтную, гибкую, доброжелательную позицию, терпеливо выслушиваю клиента, уважаю его стремление к самостоятельности, подчеркиваю положительное значение его высокой требовательности к себе. Приходится считаться со склонностью клиентов навязывать собственный план обследования и лечения. Поскольку ананкасты ценят точность, вникают в детали, я не жалею времени на систематизированные рациональные объяснения.

Терапия проводится с учетом проблем, связанных с контролем, подчинением, избеганием, интеллектуализацией, рационализацией, изоляцией аффекта, уничтожением сделанного и формированием реакции. Прорабатываются аффекты в отношении времени и денег, а также стремления к безопасности. Я помогаю клиенту отстраненно, с юмором относиться к желаниям и фантазиям, которые вызывали у него чувство стыда и греховности. Стимулирую разрядку негативных эмоций, чтобы он смелее освобождался от них.

Я помогаю пациенту выразить недовольство терапией и мною. В это время обычно вскрывается страх неудачи и морального осуждения, и затем – страх отвержения и чувство стыда, замаскированные преувеличенной сознательной потребностью в независимости. Далее происходит отреагирование клиентом этих чувств. Я разделяю их с юмором и сохранением симпатии. В результате клиент становится более жизнерадостным.

Требуется постоянно напоминать клиенту о необходимости как можно интенсивнее взаимодействовать с окружающей жизнью. Анализ осанки, занятия спортом и танцами помогают бороться с излишне строгой позой, дают возможность ощутить «мышечную радость». Я поощряю живое фантазирование, с помощью арт-терапии развиваю у клиента образное, эмоциональное начало.

Помогаю отказаться от идеи, что есть правильные и неправильные способы что-то делать. Показываю, что «абсолютные» стандарты очень редко совпадают, что каждый человек имеет право жить по своему вкусу. Чтобы помочь пациенту признать свое право на ошибку, предлагаю ему намеренно совершать по ошибке в день и с нескрываемым удовольствием принимать безусловные положительные подкрепления. Я сам охотно делаю это в качестве образца.

Я учу пациента ставить себя на место другого человека. Терпимое отношение и принятие точки зрения других людей выгоднее, чем постоянная требовательность, которая как раз и приводит к разрушению отношений и одиночеству. Некоторые особенности партнеров, которые пациент расценивает как недостатки, – разумная цена, которую можно заплатить, чтобы достичь близости и сохранить хорошие отношения.

Трудоголику я предлагаю составить список причин, по которым он работает – как объективных, так и субъективных. Этот перечень демонстрирует мотивацию, ценность и значение работы для клиента. Затем он составляет список под заглавием «Я действительно хочу этим заниматься». Клиент перечисляет то, чем ему нравится заниматься, в убывающей последовательности, и потом вспоминает, когда удавалось заняться этим в последний раз.

Уверенность в себе составляет основу нашей уверенности в других.

Ф. Ларошфуко





Я рекомендую трудоголику вносить в свою работу разнообразие, участвовать в деятельности профессионального сообщества, регулярно встречаться с сотрудниками в неформальной обстановке, больше времени проводить с семьей и друзьями. Читать не только специальную, но и художественную литературу, больше и интереснее отдыхать, найти себе хобби. Расширить круг интересов и друзей – желательно отличающихся профессионально и личностно.

Поддерживать свое здоровье, соблюдать режим сна и питания, заниматься физкультурой, бросить курить, ограничить потребление кофе и алкогольных напитков, овладеть техникой релаксации. Не стремиться к результатам, недостижимым при имеющихся на данный момент возможностях. Быть готовым к неизбежным неудачам, оценивать себя без излишней оглядки на окружающих. Для повышения самооценки может оказаться полезным тренинг ассертивности.





Пограничная модель




Такое поведение может быть криком о помощи, тестом на преданность или страхом близости, но, какими бы ни были его побуждающие факторы, оно отталкивает от пограничного человека тех, кто больше всему ему нужен.

Дж. Крейсман





Пограничная модель по МКБ-11 характеризуется постоянной и повсеместной нестабильностью межличностных отношений, самооценки и аффектов, а также выраженной импульсивностью, на что указывает ряд признаков из следующего перечня.

1. Отчаянные усилия избежать реальной или воображаемой покинутости.

2. Нестабильные и интенсивные межличностные отношения.

3. Нарушение идентичности, проявляющееся в резко и постоянно нестабильном представлении о себе или самоощущении.

4. Склонность к опрометчивым действиям в состояниях сильного негативного аффекта, ведущим к потенциально саморазрушающему поведению.

5. Повторяющиеся эпизоды членовредительства.

6. Аффективная нестабильность из-за выраженной реактивности настроения.

7. Хроническое чувство пустоты.

8. Неуместный интенсивный гнев или трудности с его контролем.

9. Преходящие диссоциативные симптомы или психотические черты в ситуациях высокого аффективного возбуждения.



Название расстройства отражает его промежуточное положение между непсихотическими и психотическими расстройствами. Основу пограничной модели составляют упрощенные полярности: сила – слабость, хорошее – плохое, правильное – неправильное и т. п. В ряду подобных полярностей особая роль принадлежит конфликту между нападающим и защищающимся началом.

Пограничные личности не способны соединять в целостный образ хорошие и плохие качества собственного «Я» или окружающих людей. Они делят людей только на тех, кто за них, и тех, кто против них. В зависимости от реального или предполагаемого отношения к себе они то идеализируют, то обесценивают одного и того же человека. Сексуальное поведение этих людей хаотическое, сексуальная ориентация неопределенная.

Такие пациенты говорят о вещах и о людях, но никогда не об отношениях между людьми. Им не хватает эмоциональных связей с другими людьми. Их внутренний мир состоит из объектов, выполняющих определенные функции, и любой объект заменим, лишь бы не меняться самому. Они не способны понимать другого, поскольку воспринимают его как свою копию. Когда они вдруг замечают различие между собой и «другим», будь то различия в убеждениях или потребностях, они реагируют агрессивно.

Вместо фантазий, игры воображения и мыслей, образующих связи между ним и «другим», имеют место правила поведения и запрограммированное мышление, из-за которого глубокое осмысление становится невозможным. Эти люди создают свои собственные законы, и их активность в этом направлении ограничивается лишь страхом перед наказанием. Их постоянная озлобленность служит барьером, отгораживающим от бездны, в которую рискует провалиться Эго пациента.

Характерны приступы гнева без осознания амбивалентных или положительных эмоций в отношении другого человека. Гнев бывает сильным и отреагируется действием, наблюдаются частая вспыльчивость, драчливость. Импульсивное поведение может заключаться также в увольнении с работы, разрыве отношений, побеге от проблем, самоповреждении.

Обычно такие люди входят в цикл, начинающийся с эмоциональной боли, затем возникает импульсивное поведение для избавления от нее, чувство стыда и вины за эти действия, эмоциональная боль из-за этого стыда и вины и, наконец, сильное желание нового импульсивного действия для облегчения этой новой боли, что замыкает цикл. Таким действием часто становится самоповреждение в качестве самонаказания.

У пограничной личности берет верх то жажда власти, то влечение к смерти, и нередко такой человек рискует жизнью, пытаясь с помощью суицидального шантажа предотвратить уход любимого. Суицидоопасная реакция, связанная с чувством гнева, беспомощности и безнадежности, может возникнуть после крушения идеализированного представления о себе. Характерны повторные суицидальные демонстрации или попытки.

Пограничные пациенты руководствуются следующими неадаптивными установками (Бек А., Фримен А., 2017).

• Я всегда буду одиноким.

• Для меня никого не найдется.

• Никто бы не полюбил меня или не захотел бы быть близок со мной, если бы они действительно узнали меня.

• Я не могу сам справиться с трудностями.

• Мне нужен кто-то, на кого я могу положиться.

• Я должен подчинять свои желания желаниям других, иначе они отвергнут меня или нападут на меня.

• Люди обидят меня, нападут на меня, используют меня. Я должен защищаться.

• Я не в состоянии контролировать или дисциплинировать себя.

• Я должен контролировать свои эмоции, или случится что-то страшное.

• Я плохой человек. Я заслуживаю наказания.

• Никому не интересны мои нужды, никто не защитит меня и не позаботится обо мне.



М. Линехан (2020) выделяет у пограничных пациентов определенные поведенческие шаблоны.

Эмоциональная уязвимость – значительные трудности при регулировании отрицательных эмоций, включая высокую чувствительность к негативным эмоциональным раздражителям и медленное возвращение к обычному эмоциональному состоянию, а также осознание и ощущение собственной эмоциональной уязвимости. Может включать тенденцию к обвинению социального окружения за нереалистические ожидания и требования.

Самоинвалидация (лат. validus – сильный) – тенденция игнорировать или отрицать, не признавать собственные эмоциональные реакции, мысли, представления и поведение как признаки слабости. Предъявляются к себе нереалистично высокие стандарты и ожидания. Может включать сильный стыд, ненависть к себе и направленный на себя гнев.

Продолжающийся кризис – модель частых стрессогенных, негативных средовых событий, срывов и препятствий, часть из которых возникает в результате дисфункционального стиля жизни индивида, неадекватного социального окружения или случайных обстоятельств.

Подавленные переживания – тенденция к подавлению и чрезмерному контролю негативных эмоциональных реакций – особенно тех, которые ассоциируются с горем и потерями, включая печаль, гнев, чувство вины, стыд, тревогу и панику.

Активная пассивность – тенденция к пассивному стилю решения межличностных проблем, включая неспособность к активному преодолению трудностей жизни, зачастую в комбинации с энергичными попытками привлечь к решению собственных проблем членов своего окружения; выученная беспомощность – отсутствие у индивида мотивации реагировать действием в ситуациях, где существует реальная возможность улучшения поло– жения.

Воспринимаемая компетентность – тенденция индивида казаться более компетентным, чем он есть на самом деле; обычно объясняется неспособностью к генерализации характеристик настроения, ситуации и времени; также неспособность демонстрировать адекватные невербальные сигналы эмоционального дистресса.





Психодинамика




О. Кернберг (2014) выделяет основные структурные особенности пограничной личности:

• расщепленная личностная идентичность, наличие никак не связанных противоречивых образов себя;

• преимущественное использование примитивных защит, которые заключают в своей основе механизмы взаимодействия личности и внешних объектов, в отличие от более зрелых защит, когда задействуется взаимоотношение внутриличностных структур (Эго, Суперэго, Ид).



Типичные защитные механизмы, свойственные пограничным пациентам: расщепление, отрицание, обесценивание, примитивная идеализация, всемогущество, проекция, проективная идентификация. Эти защиты, применяемые пограничными пациентами, направлены на сохранение внутреннего мира и спасение внешних объектов от своей ненависти.

В качестве основной психологической защиты используется расщепление, которое предохраняет личность от затопления тревогой, но ослабляет «Я», ухудшает контроль импульсивности и препятствует поддержанию стабильных и позитивных отношений.

У пограничных личностей не сформированы базовое доверие к материнской фигуре, здоровое самоуважение и реалистический образ «Я». Их влюбленность носит примитивный характер – это нереалистическая идеализация человека, о чувствах которого они не имеют ни малейшего представления. Объекты, воспринимаемые как идеальные, используются для подкрепления своей грандиозности. Ими человек пытается манипулировать для удовлетворения и защиты, а когда разочаровывается в объекте – обесценивает его и отвергает, пока он не успел превратиться в опасного преследователя, или использует поворот отрицательных эмоций на себя. Примитивная идеализация и поворот отрицательных эмоций на себя позволяют не опасаться разрушить внешний объект. Все эти построения могут функционировать благодаря отрицанию эмоций, противоположных тем, которые испытываются в данный момент.

Разочарование в партнере можно объяснить проективной идентификацией. Если партнер не отвечает взаимностью на ожидание, что он «любит меня как себя самого», он – предатель, враг. Благодаря проективной идеализации человек проецирует свою агрессию на значимый объект и идентифицируется с ним, обретая всемогущество, при этом он опасается его нападения и нападает первым.

Пограничность связана с комбинацией трех состояний: чувства преданности (кем-то), «чувства, будто ранишь сам себя» и чувства потери контроля. Из-за нарушения процесса индивидуации выражены страх быть покинутым, неспособность переносить тревогу разлуки и избыточная агрессивность. Страстная жажда любви и не менее сильная потребность реализовать агрессивные импульсы часто сменяют друг друга, в результате слабо выражена тенденция к постоянству. Непредсказуемость вспышек гнева связана с чрезвычайно быстрым переходом от примитивной идеализации к девальвации («от любви до ненависти – один шаг»).

Недостаточная автономия «Я» и всемогущество Суперэго приводят к тому, что не устанавливаются ни принцип удовольствия-неудовольствия, ни принцип реальности. Психический аппарат контролируется принципом редукции напряжения до наиболее низкого уровня. Моменты эмоциональной полноты жизни, радости творчества подменяются относительно безличным и мрачным существованием.

Отмечается нарушение идентификации с выраженной и длительно сохраняющейся нестабильностью в самооценке, представлении о себе или своих профессиональных намерениях. Чтобы компенсировать ощущение своей неадекватности, личность создает в воображении идеальный образ себя и наделяет его неограниченной силой, властью и невероятными способностями.

Идеальный образ альтруиста – доброта, альтруизм, щедрость, уступчивость, благородство, сострадательность. Помимо чуткости к искусству, природе и людям прославляются также проявления «святости»: самоотверженный аскетизм, доверчивая беззащитность и жертвенное мученичество.

Идеальный образ перфекциониста – совершенство во всех отношениях. Он все делает превосходно, за что ни возьмется, он абсолютно правильно судит о чем угодно, он справедлив, непогрешим и всегда прав.

Агрессия в корне своем есть… устремление к кому-то, навязывание контакта будь то ради дружеского утверждения себя и другого или ради целей вражды… Противоположностью агрессии является не миролюбие, или уважение, или дружба, а изоляция, состояние полного отсутствия контакта.

Р. Мэй





Идеальный образ манипулятора – непобедимость в любой ситуации за счет способности трезво предвидеть и хладнокровно планировать, не поддаваясь сантиментам.

Идеальный образ одиночки – это сплав самодостаточности, независимости, идущей изнутри умиротворенности, свободы от страстей и желаний, невосприимчивости к давлению и стоического равнодушия к ударам судьбы.

Различные аспекты идеального образа себя противоречат друг другу, и каждый из них борется за право быть воплощенным в действительность. Хуже того, поскольку почувствовать себя чего-то стоящим можно, лишь став своим идеалом, все, что «не дотягивает» до него, ощущается как никуда не годное; так разрастается «презренный образ себя», который и становится мишенью самоедства.

Пограничная личность колеблется между ощущением надменного всемогущества и презрением к себе. В то время как идеальный образ себя выстраивается согласно главной межличностной стратегии, презренный образ себя сильнее всего отражает вытесненную стратегию. Идеальный образ себя, в конечном счете, не улучшает отношения к себе, а, скорее, ведет к усилению ненависти к себе и дополнительным внутренним конфликтам.

Причины самоповреждений включают выражение гнева, наказание себя, желание вызвать нормальные ощущения (часто в ответ на диссоциацию), отвлечение себя от эмоциональной боли или сложных жизненных обстоятельств. Напротив, попытки суицида обычно отражают веру в то, что другим будет лучше после суицида.

В формировании патологических объектных отношений у пограничных личностей с последующей примитивизацией агрессии участвуют следующие факторы:

• внутренние объекты доминируют над внешними, имеется постоянная опасность потерять ощущение истинной реальности внешних объектов, которые становятся экраном для проекции собственных представлений, при этом объектные отношения всеми силами сохраняются;

• идеальное «Я» для поддержания нарциссического равновесия ориентируется на идеализированные образы объектов, иногда авторитарных.

• переживание внешних объектов как всемогущих и жестоких, «абсолютно хороших» и «абсолютно плохих»;

• объект зависимости приходится защищать от собственных агрессивных импульсов с помощью защит, основанных на расщеплении;

• во избежание фрагментации «Я» на любящую и ненавидящую части используется «замораживание» интроекта;

• чувство, что любые хорошие, любящие, взаимно удовлетворяющие отношения с объектом являются хрупкими, легко разрушаемыми и, что еще хуже, содержат в себе семена возможных нападок со стороны слишком сильного и жестокого объекта;

• чувство, что полное подчинение объекту – это единственное условие выживания, поэтому все связи с хорошим и слабым объектом должны стать более жесткими;

• как только достигается идентификация с жестоким и всемогущим объектом, возникает веселящее чувство силы и радости, свободы от страха, боли и угрозы;

• горькое разочарование в человеке вызывает нарциссический или оральный гнев, от которого невозможно защититься вследствие отсутствия работы горя;

• ощущение, что удовлетворение агрессии – это единственная значимая форма отношений с окружающими;

• в качестве альтернативы находится способ отступления путем принятия абсолютно фальшивого, циничного или лицемерного способа общения, устранения всех суждений, подразумевающих сравнение между хорошими и плохими объектами;

• отрицание важности объектных отношений как таковых или успешного маневрирования в хаосе человеческих отношений.





Работа с границами




Взаимное уважение возникает только тогда, когда проведены границы и к ним относятся с почтением.

В. Швебель





М. Балинт (2019) описывает у пограничных пациентов уровень базисного дефекта, которому свойственны следующие основные особенности:

• все, что происходит на этом уровне, находится исключительно в рамках отношений между двумя персонами;

• эти двусторонние отношения обладают особенной природой, абсолютно отличной от хорошо изученных трехсторонних отношений эдипова уровня;

• природа действующего на этом уровне динамического фактора отличается от природы конфликта;

• слова становятся безжизненными, скучными и стереотипными, а их значение, по-видимому, отличается от свойственного им содержания.



Период регрессии до уровня базисного дефекта может длиться от нескольких минут до нескольких сессий. Несмотря на парный характер таких отношений, для пациента в это время имеют значение только его потребности. Аналитик наделяется всемогуществом доброго или злого волшебника, который или безоговорочно выполняет все желания пациента, или безжалостно отказывается их исполнять. Остальные характеристики аналитика для пациента не существуют.

Интерпретации пациент воспринимает как неуважение и грубость, несправедливые обвинения и злобные измышления. С такой же степенью убежденности интерпретации могут восприниматься как попытки утешения или соблазнения, как неопровержимые свидетельства заслуженного уважения, привязанности и любви.

Когда аналитик не ведет себя в соответствии с ожиданиями пациента, последний объясняет это его преступной небрежностью или злобным отношением. При этом пациент стоически реагирует на фрустрацию и не собирается прекращать анализ.

Аналитик присутствует в этом процессе как не вмешивающийся свидетель, который искренне и безоговорочно признает субъективную значимость мыслей и чувств пациента. Такие терапевтические отношения позволяют пациенту отказаться от надежды достичь безупречного идеала самого себя и пережить печаль по поводу исходного изъяна и утраты, приведших к образованию базового дефекта.

Преодолеть эту печаль можно только в том случае, если аналитик предоставит необходимое время для развития этого процесса, а также поддержит атмосферу примитивных отношений, проявляя терпение и предлагая невторгающиеся интерпретации.

Аналитик должен быть:

1) безопасен (ему можно говорить все, что угодно, и за это не будет наказания);

2) ненавязчив (аналитик просто присутствует рядом с пациентом).

3) предсказуем (что бы ни происходило в отношениях, пациент уверен, что в определенное время аналитик будет ждать его в кабинете);

4) неразрушим (пациент знает, что может уничтожить аналитика, но не отношения – аналитик все равно готов их продолжать).



Дж. Макдугалл (2000) рисует типичный портрет социализированного пациента с базисным дефектом:

• его язык плоский и невыразительный, в нем совершенно отсутствуют метафоры; речь поражает своей бедностью, а содержание – недостатком эмоциональности;

• его эмоциональные проблемы, как и проблемы других людей, не вызывают у него никакого интереса; он не видит никакой практической пользы в анализе своих отношений с людьми;

• о пережитых фрустрациях или эмоциональной заброшенности он говорит безо всяких чувств и пытается рационализировать эти события как неизбежную несправедливость; эти события не проявляются в переносе;

• он не знает о том, что испытывает психические страдания, и в результате не может говорить об этом; за исключением нескольких бедных застывших воспоминаний, пациент живет только фактами сегодняшнего дня;

• эмоциональная экспрессия его интимной жизни чрезвычайно бедна и невыразительна; кроме жалоб, она проявляется иногда в виде гнева на окружение или на свое существование;

• трансферентные эмоции выражаются у него редко, а агрессивность, свободно направляемая им на своих близких, при анализе практически не проявляется.



Пациенты пропускают запланированные сессии, но в то же время требуют немедленного внимания или звонят психотерапевту и часами обсуждают новые проблемы. Одну минуту может казаться, что они находятся в хороших взаимоотношениях со своим психотерапевтом, но в следующий момент они становятся гневными, враждебными и критичными.

Важно не оказывать давления на клиента, чтобы он чем-то рисковал в процессе психотерапии, пока не будет установлен достаточный уровень доверия, и не касаться болезненных тем, пока пациент не почувствует, что готов к этому. Пациенты могут быть ценными советчиками в выборе темпа психотерапии, если психотерапевт просит их предоставлять ему обратную связь и внимателен к признакам ухудшения состояния клиента или его сопротивления терапии.

Д. Анзьё (2005) отмечает у хорошо социализированных пациентов с базисным дефектом М. Балинта следующие особенности:

• утомляемость в любой деятельности, предполагающей межличностные контакты, необходимость в стимуляции со стороны других, служебные конфликты;

• плохо переносимая зависимость от некоторых лиц из ближайшего окружения;

• запутанная и непрочная личная жизнь;

• однообразие интеллектуальных ассоциаций, недостаточность спонтанности, образных и аффективных переживаний.



Перечисленные отличия оцениваются такими людьми как несправедливость или как основание считать себя исключительным существом. Они добиваются высокого положения, что позволяет им поддерживать удовлетворительные взаимоотношения со значимыми другими людьми.

В начале анализа они старательно участвуют в работе, но затем начинают все меньше понимать аналитика, и наконец, все больше понимать неправильно. Их раздражает как неэффективность молчания аналитика, так и его «бесполезные» интерпретации. У этих пациентов освобождение подавленной или вытесненной агрессии приводит к обострению саморазрушения.

Попытки положить конец негативному терапевтическому альянсу и одновременно возвратить или привить пациенту смысл и вкус жизни, являются для него отрицанием его собственных ощущений, мыслей или желаний.

Такие пациенты развивают парадоксальный перенос. Они бессознательно пытаются вовлечь психоаналитика в свою эмоциональную, творческую пустоту. Коммуникация, которую аналитик пытается осуществлять с ними, совершенно не изменяет их состояния, вызывая у аналитика чувство бессилия и тревогу разрушения.

М. Линенхан (2020) отмечает у пограничных пациентов отыгрывание в переносе, которое является и стилем защиты от базовой тревоги и депрессии, и стилем взаимоотношений с терапевтом. Пациент ничего не вспоминает, но повторяет, «отыгрывает» вытесненные переживания в переносе. Если же повторяющиеся аффективные реакции пациента не находят разрядки в отыгрывании в переносе, они ведут к оживлению чувств и воспоминаний, что приводит к стадии проработки базовой тревоги и депрессии.

Автор описывает особенности когнитивно-поведенческой психотерапии пациентов с пограничным расстройством личности. Эти пациенты часто одновременно страстно желают похвалы и очень боятся ее. Пациент может опасаться того, что после похвалы терапевт начнет требовать от него больше, чем то, на что он способен. Или же пациент может истолковать похвалу как попытку терапевта «избавиться» от него. В других случаях похвала может восприниматься как отказ терапевта признавать вполне реальные трудности пациента и неудачи в других сферах.

Тем не менее поведенческие улучшения должны сопровождаться одобрением, похвалой и теплым отношением терапевта, чтобы сформировать прочные взаимоотношения с пациентом. Страх пациента потерять их помогает решать поставленные задачи. При этом терапевт положительно реагирует на желаемые поведенческие изменения и сразу же напоминает пациенту о нерешенных проблемах.

Если же терапевту приходится отвечать на неадаптивное поведение пациента неодобрением, конфронтацией или эмоциональным отдалением, очень важно восстановить положительную межличностную атмосферу после любого проявления улучшений, даже если положительные изменения минимальны.

Если терапевт потакает пациенту, когда тот отстраняется или критикует личные качества специалиста, такое поведение пациента усиливается. Полезнее применить режим гашения. При этом терапевт должен объяснить пациенту, зачем используется гашение, помочь найти более адаптивное поведение и подкрепить его.

Режим гашения должен быть направлен на целевое поведение, а не на пациента. Задача – разрушить взаимосвязь между целевым поведением и подкрепляющими последствиями. При этом используются две стратегии: нахождение других видов поведения для их подкрепления и поддержка.

Критика, конфронтация и прекращение одобрения и доброго отношения со стороны терапевта могут вызвать еще более интенсивную эмоциональную дезорганизацию и дисфункциональность, чем прежде. Терапевту следует применять отрицательное подкрепление не только с большой осторожностью, но очень малыми дозами и только кратковременно. При этом терапевт снова и снова спокойно, вразумительно и твердо формулирует свою позицию.

Гашение и отрицательное подкрепление могут оказать парадоксальный эффект временного усиления, повышения интенсивности и частоты нежелательного поведения и вызвать больше сострадания, чем может выдержать терапевт. Пациенты часто угрожают суицидом, требуя от терапевта немедленных действий для облегчения своих страданий.

Некоторые терапевты боятся, что отказы и тем более обсуждение суицидального поведения усугубит его: зачем сыпать соль на раны, навязывая обсуждение болезненных событий? Терапевты эмоционально отдаляются от пациентов, т. е. ведут себя подобно им, впадая в крайности: все или ничего. Однако от терапевта требуется переносить страдания вместе с пациентом, при необходимости продолжая гашение неадаптивного поведения.

Другие терапевты считают, что негативные реакции на пациентов свидетельствуют об их собственной ущербности. Подобно пациентам, они зачастую не желают обсуждать свое препятствующее терапии поведение и переводят жалобы пациентов на поведение терапевта в разговор о чрезмерных требованиях пациента, его обидчивости и т. п. – уподобляясь пациенту.

Терапевт обязан определять свои границы, которые должен уважать как он сам, так и пациент. Постепенно должны становиться все меньше продолжительность и частота звонков пациентов межу сессиями. При этом условия телефонных консультаций могут различаться следующим образом:

• принимать звонки исключительно на автоответчик, затем перезванивать пациенту;

• принимать звонки только до определенного времени, если только речь не идет о кризисной ситуации;

• перезванивать пациенту только вечером, а в остальное время ему приходится звонить по «горячей линии» или обращаться в службу скорой психиатрической помощи;

• немедленно прекращать разговор, после того как пациент попытается использовать терапевта, чтобы тот «работал за» пациента;

• прекращать разговор, если пациент принял алкоголь перед звонком;

• отказываться отвечать на звонки до конца недели, если пациент не занимался решением проблемы.



Некоторые терапевты считают причиной неудачного лечения мотивацию пациента и обвиняют его в отсутствии улучшения. Такой терапевт спорит с пациентом и с другими специалистами относительно пациента; не перезванивает в ответ на его телефонные звонки; думает иногда, что пациенту лучше бы умереть, и не оценивает тщательно риск назначенных препаратов; чрезмерно использует лекарственные препараты, потенциально вызывающие привыкание.

Пациенты могут также вызывать у терапевта и выраженные неадекватные позитивные чувства. Ему кажется, что только он может и должен спасти этого пациента. У него появляются романтические и сексуальные фантазии или действия в отношении пациента, общие секреты от окружающих, он защищает его от коллег, они перезваниваются, вместе пьют кофе, обсуждают личные проблемы терапевта.

Самораскрытие психотерапевта увеличивает уровень близости и может угрожать пациенту; с другой стороны, отрицание эмоциональной реакции, которая очевидна пациенту из невербальных проявлений, может снизить доверие и вызвать опасения.

Если терапевт способен установить четкие границы и быть отзывчивым в пределах этих границ, большинство пограничных пациентов смогут приспособиться к этим границам. Часто оказывается эффективным установить политику кратких телефонных консультаций в случае крайней необходимости, а затем предложить как можно скорее провести сессию психотерапии как альтернативу длинным телефонным контактам.

Амбулаторная терапия пограничных пациентов, совершающих повторные суицидные попытки, возможна лишь при строгом соблюдении сеттинга (Кернберг О., 2014). Пациента предупреждают, что при возникновении риска суицида он должен обратиться в психиатрическое учреждение или, если он уже принял с целью отравления лекарства, в скорую помощь. Если пациент позвонит психотерапевту до того, как потеряет сознание при попытке самоотравления, психотерапевт сделает все возможное для спасения его жизни, но закончит психотерапию и направит его к психиатру. Психотерапия возобновится, когда пациент сможет, вместо того чтобы действовать под влиянием суицидных импульсов, откровенно обсуждать их во время психотерапевтических сессий.

Автор подчеркивает, что пациенты с пограничным расстройством личности проецируют не «чистую» агрессию, а связанные с ней примитивные «ненавистные» репрезентации «Я». Проективная идентификация проявляется в переносе как недоверие и страх перед терапевтом. Пациент эмпатически воспринимает спроецированную агрессию и пытается садистически контролировать и подчинять терапевта, что естественным образом вызывает агрессивный контрперенос. При этом у терапевта могут быстро сменяться самоощущения садистически подавляющей матери и ребенка, на которого оказывается невыносимое давление.

Если терапевт позволяет бесконтрольно развиваться негативному переносу, пациент разочаровывается в терапевте и утрачивает способность адекватно воспринимать происходящее. Эти реакции могут привести к разрыву терапевтических отношений.

Млодик И. Ю. (2016) предупреждает терапевта, что он с подачи пациента может переполниться тревогой или виной. Пациент боится сепарироваться и делать самостоятельные шаги по жизни. Ему хочется «на ручки», а его не берут, и он обвиняет «безжалостного» терапевта.

В переломный момент у обоих может наступить кризис веры. В это время остается только разрешить обоим не знать, что будет, сомневаться, ругаться, но оставаться друг с другом, опираясь на прежний опыт. Терапевту в критической фазе терапии могут помочь следующие умения.

• Обращать особое внимание на собственное ощущение от контакта (может помочь отследить контрперенос и использовать его в работе), на то, что между терапевтом и пациентом.

• Помнить о том, что, как бы ни атаковал терапевта пациент, он атакует, по большей части, не его лично, а его профессиональную часть и свою переносную фигуру.

• Быть готовым к тому, что все радикалы пациента рано или поздно включатся в работу, а пока надо продолжать их контейнировать;

• Верить в психику пациента, которая, если уж дошло до этой стадии, ищет возможности интегрироваться, срастись. Верить в процесс, который происходит и делает свое дело, даже если не очень ясно осознается.

• Уметь обходиться с профессиональными ошибками и неточностями, с отыгрыванием пациента действием, которые можно и нужно взять в работу, потому что это важное содержание его прошлого, проявляющееся в настоящем («Вы меня не понимаете!» – «И как вы чувствовали себя, когда вас не понимали?» – «Я чувствовал себя ужасно одиноким и потерянным!» – «Да, это трудно переживать, особенно маленькому ребенку. Может быть, расскажете про ваше одиночество?»).

• Верить в то, что уже многое пройдено вместе, многое удалось сделать, если сейчас терапевт с клиентом находятся в этой точке. Оба уже проделали огромную работу, которую невозможно обесценить, в каких бы чувствах каждый ни находился в данный момент.



Д. С. Рождественский (2021) придает большое значение существующему у пограничного пациента реальному восприятию терапевта, уважению к нему, симпатии и надежде на помощь. Пациент борется со своими примитивными реакциями переноса, используя в основном идеализацию и эротизацию отношений. Задача терапевта – поддержать его в этой борьбе, укрепляя своими интерпретациями способность пациента к восприятию и принятию реальности.

Автор рекомендует давать интерпретации на фоне более или менее стабилизировавшихся отношений и интерпретировать лишь защитные функции примитивных реакций, например: «Вы чувствуете, что я упрекаю вас, потому что ожидаете упреков».

В интерпретацию лучше включать такие слова, как «я думаю» или «мне кажется». Категоричные высказывания могут создать у пограничного пациента впечатление, что терапевт претендует на владение абсолютной истиной и лишает его свободы выбора.

Общие принципы обращения с переносом автор формулирует следующим образом:

• позитивный перенос используется для поддержки альянса;

• интерпретации позитивного переноса касаются только примитивной идеализации, оборотной стороной которой является обесценивание;

• неосознаваемый негативный перенос оценивается для выработки стратегии взаимодействия;

• манифестный негативный перенос подлежит активному исследованию, прояснению и интерпретации.



Н. Мак-Вильямс (2015) называет следующие основополагающие принципы экспрессивной психоаналитической терапии пограничных пациентов:

• установление безопасных границ и постоянных условий терапии (сеттинг);

• поддержка индивидуации и препятствование регрессии;

• интерпретативные вмешательства в состоянии покоя;

• предположение эмоциональных тенденций, тайно конкурирующих с сознанием пациента;

• интерпретация «примитивных» защит по мере их появления в терапевтических отношениях;

• постоянная работа с контрпереносом;

• получение подсказок от пациента.



Используется техника «переписывания» негативного опыта в воображении (Hackman A. et al., 2011[13]). Последовательность «переписывания» может быть следующей. Пациенту предлагают занять удобное положение, закрыть глаза и в течение минуты наблюдать за своими вдохами и выдохами. Можно добавить образ «безопасного места». Затем пациента просят вызвать в воображении актуальную болезненную ситуацию и связанные с ней негативные переживания. Пациента просят стереть образ болезненной ситуации, но удерживать чувства. При этом пациент получает доступ к болезненному воспоминанию, связанному с переживаемой эмоцией (чаще всего это образ из детства).

Кратко исследуют детскую ситуацию («Кто находится рядом с вами?», «Что происходит?»). Удерживают фокус на чувствах и потребностях ребенка. Добавляют в воображаемую ситуацию «помогающую фигуру», реальную или вымышленную, которая проявляет заботу о ребенке и изменяет ситуацию таким образом, что ребенок чувствует себя в безопасности, а его потребности удовлетворяются. Устранив опасность, угрожающую ребенку, усиливают его чувства безопасности и привязанности. В заключение переносят эмоциональное разрешение детской ситуации на текущую ситуацию в жизни пациента.

Дж. Янг и Дж. Клоско (2019) разработали эффективную схема-терапию пограничных личностей. В ней учитываются:

• ранние неадаптивные схемы (РНС), сформировавшиеся, когда какие-то базовые потребности ребенка не удовлетворялись, и определяющие характер переработки информации, эмоции и поведение в текущем опыте;

• совладающие стратегии, определяющие эмоциональное состояние, которое возникает после активации схемы;

• «модусы схемы» – определенные устойчивые на какой-то промежуток времени эмоциональные состояния с быстрой сменой настроения или одновременным существованием конфликтных желаний и идей.

Авторы выделяют пять базовых потребностей, каждой из которых соответствует ряд РНС.

1. Потребность в надежной привязанности (включающей безопасность, понимание, принятие). Ей соответствуют следующие РНС: а) заброшенности и нестабильности; б) абьюза/недоверия; в) дефицита внимания и тепла, понимания и эмпатии или руководства; г) дефектности; д) социальной изоляции/отчуждения.

2. Потребность в автономии, компетентности и чувстве идентичности. Ей соответствуют РНС: а) зависимости/некомпетентности; б) уязвимости к вреду или болезням; в) перемешанности/неразвитой самости; г) обреченности на неудачу.

3. Потребность в свободе выражать свои истинные потребности и эмоции. Ей соответствуют РНС: а) подчинения/покорности; б) самопожертвования; в) поиска одобрения и признания.

4. Потребность в спонтанности и игре. Ей соответствуют РНС: а) пессимизма; б) подавления эмоций; в) наказания;

5. Потребность в реалистичных ограничениях и самоконтроле. Ей соответствуют РНС: а) права/грандиозности; б) недостаточности самоконтроля/самодисциплины; в) отсутствия разумных ограничений.



Модусы схем описываются четырьмя основными категориями, каждая из которых включает еще ряд подвидов:

1. Модус «Дисфункциональный ребенок» (когда переживаются интенсивные негативные эмоции – страх, злость, стыд, тоска, угроза) подразделяется на три подвида: а) уязвимый ребенок (печаль, покинутость, беспомощность); б) агрессивный ребенок (злость, агрессия); в) импульсивный ребенок (непереносимость фрустрации).

2. Модус «Дисфункциональный родитель» включает два подвида: а) наказывающий/критикующий родитель и б) требовательный родитель, предъявляющий завышенные стандарты.

3. Модус «Дисфункциональное совладание» представляет собой стратегии дисфункционального совладающего поведения, среди которых выделяются: а) избегание (отвлечение и успокоение посредством, например, алкоголя или самостимуляция в виде ухода в рискованное поведение); б) сверхкомпенсация, в том числе в виде нарциссической грандиозности; в) отказ от борьбы в форме капитуляции и подчинения своих потребностей другому лицу.

4. Желаемый модус: а) «Довольный ребенок» и б) «Здоровый взрослый»



В зависимости от обстоятельств, пациент может находиться в одном из следующих модусов.

• Уязвимый/покинутый ребенок (ему соответствуют сильные негативные эмоции тоски, тревоги, заброшенности и одиночества).

• Агрессивный/импульсивный ребенок (ему соответствуют сильные негативные эмоции злости, агрессии, агрессивные срывы).

• Наказывающий родитель (ему соответствуют самонаказание и самоуничижение, самоповреждение, если это форма наказания).

• Избегание, связанное с сильными эмоциями (ему соответствуют социальная изоляция, использование наркотиков, алкоголя, самоповреждения, приносящие облегчение).

• «Здоровый взрослый» (ему соответствуют принятие реальности и конструктивное решение проблем).



Задача терапевта – преодолеть защитный модус избегания боли и тяжелых чувств, в котором чаще всего находится пациент, и помочь встретиться с этой частью, направляя процесс в трех аспектах:

1) разделить оценки себя, которые мало дифференцированы, например, «плохой» и «печальный» слиты между собой;

2) научить выражать свои потребности;

3) частично удовлетворить потребности пациента уже в процессе психотерапии.



При столкновении с модусом «Агрессивный/импульсивный ребенок» часто возникают чувства несправедливости, обделенности, легко переходящие в состояние патологического аффекта, и антисоциальное поведение вплоть до совершения правонарушений. Этот модус предъявляет повышенные требования к способности психотерапевта выносить и контейнировать сильный негативный аффект, а также устанавливать границы.

В связи с этим важно рассмотреть два базовых принципа СТ. Первый базовый принцип СТ – принцип ограниченного родительства, являющийся основой формирования и развития модуса здорового взрослого. Этот принцип направлен на удовлетворение базовых фрустрированных потребностей пациента и связан с целевой адресацией определенным ранним неадаптивным схемам (РНС).

Взаимное уважение возникает только тогда, когда проведены границы и к ним относятся с почтением.

В. Шнебель





Потребности пациента определяются терапевтом на основании знания его истории и собственных ощущений в контакте с ним. В процессе психотерапии неудовлетворенные потребности должны быть выявлены, сформулированы, систематически исследованы и по возможности удовлетворены. Как и хороший родитель, психотерапевт должен быть способен контейнировать сильный негативный аффект и создавать реалистичные ожидания и границы.

Второй базовый принцип СТ – это принцип эмпатической конфронтации. Согласно этому принципу конфронтация с дисфункциональным поведением и неадаптивными установками пациента происходит на основе эмпатии, а не критики, а это возможно, только когда терапевт хорошо понимает причины, которые толкают пациента на это поведение и мысли.

Эмпатия основана на понимании, что деструктивные паттерны когда-то сыграли адаптивную роль в жизни пациента и помогли его самосохранению. При эмпатической конфронтации терапевт вводит пациента в курс модели его расстройства и тех понятий, которые помогают описать происходящие с ним перепады настроения и срывы (понятие модусов), обилие негативных чувств и переживаний.

От терапевта требуется:

• постоянно выявлять и чувствовать неудовлетворенные потребности пациента;

• гибко перестраиваться и различать те потребности, которые пациент может удовлетворить сам, и те, которые нуждаются в подключении функции ограниченного родительства;

• выносить и контейнировать сильные аффекты пациента;

• не поощрять нереалистичные компенсаторные фантазии, основанные на ложной потребности поддерживать образ своего величия;

• поддерживать реалистичные ожидания пациента и адекватные межличностные границы;

• обеспечивать контакт с пациентом вне сессий в случае экстремальных обстоятельств и суицидального риска;

• использовать свой опыт и делиться им с пациентом;

• открыто выражать тепло и заботу;

• поддерживать чувство стабильности объекта у пациента с целью интернализации этого стабильного объекта и развития модуса здорового взрослого.





Мой стиль




Пограничные пациенты отличаются психологической недифференцированностью и симбиотической зависимостью. Они строят отношения не со мной, а с моими функциями. Их интересую не я сам, а польза или опасность, которые они от меня ожидают. Такие простые вещи, как рукопожатие, прямой зрительный контакт или изменение моей позы могут создавать для них значительный дискомфорт. Приходится быть внимательным к признакам такого дискомфорта и при его возникновении проявлять максимум чуткости.

Пациенты стремятся «слиться» со мной, чтобы компенсировать «пустоту» и несамодостаточность своего «Я». Только относясь ко мне как к своей собственности, управляя мною как собой, пограничный пациент испытывает хотя бы иллюзорное чувство самоидентичности вместо ощущения своего неповторимого своеобразия и автономности. Как только пациент понимает, что он установил определенный контроль над тем, как размещаться на сессии, какие темы выбирать для обсуждения и т. д., ему становится ясно, что близость не обязательна и находится под его контролем. Это успокаивает его.

Психические содержания пациента расщепляются на «хорошие» и «плохие» с приписыванием собственных отвергаемых желаний и чувств мне и последующим отношением ко мне так, будто я действительно такой. Например, пациентка предпринимает попытки соблазнения, а затем насмехается, обвиняет или обороняется от меня, как если бы все это исходило от меня. Или пациент проецирует свои «плохие» качества на меня, одновременно стараясь заполучить мои «хорошие» качества. Такой пациент может проявлять беспомощность, наделяя меня всемогуществом и требуя советов, указаний и абсолютной поддержки.

Пограничные пациенты отличаются чередованием обожающего и агрессивного отношения к партнеру. Они вспыльчивы и часто обвиняют меня в готовности бросить их. После сессии они отыгрывают свой гнев на партнере или в саморазрушительном поведении – например, садятся выпившими за руль.

Пациенты имеют очень сильную тенденцию к постоянному нарушению границ терапии. Нарушения сеттинга проявляются следующим образом:

• стремление к установлению контроля над частотой встреч, что приводит к нерегулярности сессий;

• попытка навязать свое постоянно меняющееся расписание;

• пропуски сессий без предупреждения или приход в неурочное время с требованием сессии;

• опоздания, приходы гораздо раньше времени, затягивание сессии и нежелание уходить;

• забывание или нежелание оплачивать сессию;

• требование специфических способов оплаты (раз в месяц, вперед за несколько месяцев, желание ходить в долг);

• самопроизвольное регулирование размера оплаты;

• изменение положения во время сессии (вставание, усаживание верхом на сидении, хождение по кабинету и т. п.);

• приход на сессию под воздействием алкоголя, наркотиков, седативных и др. средств;

• попытки контактов с терапевтом вне сессий, требования реального удовлетворения;

• внеплановые телефонные звонки;

• неожиданные подарки;

• совершение действий во время сессии, а также телесное отыгрывание (выход в туалет и т. п.);

• постоянные попытки нарушать форму терапии, требование применить другие виды терапии.



Таким пациентам нужны частые, короткие, регулярные встречи, четкое определение ролей и ясные виды на будущее. Я договариваюсь о частых регулярных встречах с четким определением ролей и продуманным планом работы. Сессии провожу 2–3 раза в неделю, не используя кушетку и технику свободных ассоциаций. Договариваюсь о кратких телефонных консультациях в случае крайней необходимости и в случаях кризиса предлагаю срочно провести терапевтическую сессию.

Доверие с пограничным пациентом я формирую через открытое признание и принятие его трудностей в установлении доверительных отношений со мной. Общаюсь с пациентом уверенно и ясно, избегаю разногласий, поддерживаю соответствие между словами и невербальным поведением и четко следую достигнутым соглашениям. Способствую позитивному переносу, откладывая его анализ к концу терапии. Корригирую параноидальное или примитивно идеализированное восприятие меня и значимых других лиц.

Чтобы не чувствовать себя плохим, пациент пытается убедить меня, что плохим являюсь я. Моя интерпретация может выглядеть следующим образом: «Похоже, вам кажется, что вы плохой человек. Вы злитесь по этому поводу и увязываете гнев с тем, что плохой на самом деле я и что мой гнев вызывает ваш гнев. Попробуйте представить, что в нас обоих есть и хорошее, и плохое и что все это не так уж страшно».

Пациенты испытывают интенсивные, плохо понятные эмоции, а их мышление рассеяно и дезорганизовано. Когда у пациента возникают сильные эмоциональные реакции, я отвечаю на них быстро и открыто, сначала добиваясь ясного понимания его мыслей и чувств и затем прямо выясняя ошибочные представления и разногласия. Своими словами и действиями я даю понять пациенту, что не буду его ни эксплуатировать, ни отвергать из-за его реакций.

По ходу психотерапии пациенты постепенно раскрывают действия, по поводу которых они испытывают чувства стыда или вины, и эмоции, которые они считали непозволительными.

Искренне принимая этих пациентов такими, какие они есть, проявляя при этом эмпатию и заботу, я даю им веские доказательства того, что они могут быть приняты «как есть», даже когда известны их самые страшные тайны.

Пациент имеет право отказаться делать что бы то ни было, но затем мы рассматриваем с ним «за» и «против» выбора выполнять домашнее задание по сравнению с выбором не выполнять его. Если обоснование задания понятно и пациент осознает, что выбирает это задание сам, а не по принуждению, то вероятность возникновения проблем с несогласием снижается.

Пограничный пациент нередко имитирует участие в терапии, лишая меня интереса к человеческим отношениям. По своему образцу он делает меня безразличным даже к его буквально неописуемым страданиям. Я нужен ему как преследователь, частично спроецированный им самим, обеспечивающий жизнеспособную связь для сохранения целостности пациента.

Если внимательно относиться к маленьким успехам и искренним попыткам со стороны пациента, можно найти возможности для полезной положительной обратной связи намного раньше, чем его дела пойдут на лад. Например, пограничному пациенту очень трудно выражать гнев на меня или сообщить о действии, которого он искренне стыдится. Я высказываю уважение к пациенту, когда он идет на риск, даже если способ выражения стыда или гнева оставляет желать лучшего.

Я взаимодействую с пациентом искренне, проявляя теплоту и участие, но соблюдая соответствующие профессиональные границы. Избегаю взаимодействий, выражающих как неотзывчивость, так и чрезмерную вовлеченность. Своим поведением выражаю профессиональную компетентность и в то же время открыто и прямо признаю незначительные ошибки. Чем меньше у пациента оснований для идеализации меня, тем меньше его разочарование и гнев.

В поддерживающих беседах добиваюсь осознания пациентом своего расстройства личности, подкрепляю опасения его вреда. Для преодоления защитного расщепления обучаю пациента принимающему, безоценочному мышлению, показываю, что любое событие может восприниматься целиком, без резко полярного отношения.

Я избегаю общих утверждений, а также высказываний по типу «черное – белое» или «все или ничего». Предоставляю пациенту выбор, рассматриваю возможность компромисса. Устанавливаю ограничения, действуя спокойно, невраждебно и неосуждающе. Соблюдаю баланс, постоянно спрашивая себя: «Не реагирую ли я на жалобы пациента чрезмерно или недостаточно?» Моей целью является достижение «золотой середины».

Основное внимание я направляю на дезадаптивное поведение пациента вне терапевтических сеансов, не касаясь его поведения со мной. Сталкиваю пациента с тем, как тот нападает то на партнера, то на себя, то на меня. Учу распознавать гнев, анализировать его причины, успокаивать себя и затем сознательно вызывать поведение, противоположное гневу. Применяю поведенческие техники с целью контроля импульсивности и вспышек гнева, понижения чувствительности к критике и мнениям окружающих, обучения социальным навыкам.

Я сочетаю разъясняющую и поддерживающую терапию, выступая в роли вспомогательного «Я». Интерпретации использую на поздних стадиях терапии. Интерпретирую вначале материал, имеющий менее конфликтный характер. Депрессивное содержание интерпретирую раньше параноидального, мазохистические тенденции – раньше садистических. Интерпретирую патологические защиты и их деструктивность. Устраняю искаженное восприятие интерпретаций.

Я иду на конфронтацию с саморазрушительным поведением пациента, с противоречивыми установками, с искаженным восприятием текущей реальности. Осуществляю немедленную систематическую конфронтацию с негативным переносом с целью избежать отыгрывания действием и нарушения функции «наблюдающего Я». При этом не применяю внушения, рекомендации и терапевтические манипуляции.



Индивидуальную работу с пограничным пациентом я сочетаю с групповой. На индивидуальных сессиях он может лучше понять те эффекты гиперстимуляции, которые часто испытывает в группе. С другой стороны, группа дает пациенту чувство защищенности, облегчающее ему обсуждение чувств, связанных с его переносом на терапевта.

Я тщательно устанавливаю показания для проведения групповой терапии. Ставлю перед пациентом реалистичные задачи и проявляю в работе с ним повышенную активность. Интегрирую нового пациента в текущий групповой процесс, иду на конфронтацию и ограничение сеттинга, если этого не делают участники группы. Это не дает пациенту возможности монополизировать группу и позволяет ему и другим участникам понять, что у них есть общего или что может стимулировать присутствие нового пациента.

При проведении групповой терапии, особенно на ее начальных стадиях, я помогаю пациенту формулировать его мысли. Он опасается, что участникам группы станет известно его состояние, и легко испытывает обиду и жажду мести. Такой пациент нередко провоцирует возникновение неприязни и раздражения у членов группы, что, однако, для него более предпочтительно, чем оставаться незамеченными или чувствовать себя в изоляции.

Поскольку пациент не осознает влияния своего поведения на окружающих, в моменты обратной связи он зачастую испытывает досаду, обиду и другие неприятные чувства, что вызывает у него защитные реакции. Проявляя к нему в такие моменты эмпатию, я устанавливаю с ним более тесные и содержательные отношения. Чувствуя себя в безопасности, пациент ощущает больший интерес к происходящему и может наблюдать за взаимодействием других членов группы.

Пограничный пациент склонен задавать ведущему многочисленные вопросы, требуя на них прямых ответов. Если оставить вопросы пациента без ответа, этим можно спровоцировать его агрессивную реакцию. Отвечая на его вопросы, я могу его на время успокоить, однако другие члены группы могут испытывать при этом раздражение.

Когда пограничный пациент ведет себя агрессивно по отношению к другим членам группы, он, скорее всего, испытывает тревогу и страх перед ними. Однако, если сказать пациенту напрямую о его поведении и реакциях, он с этим не согласится. Если же аналогичная интерпретация адресуется члену группы, который ее принимает, пациент может осознать связь между тревогой и агрессивностью. Это помогает ему стать более открытым и менее враждебным.

Интерпретации я даю в контексте групповой поддержки, дополняю их конфронтацией и обобщением, обращая внимание пациента на его сходство с другими участниками. Распознаю и прорабатываю примитивные паттерны взаимодействия пациента. Типичными примерами являются проекция и расщепление, провоцирование бурных атак или идеализированной поддержки со стороны других пациентов, изоляция терапевта из-за втягивания группы в идеализированные или параноидные парные отношения с пограничным пациентом.

Я ненавижу тебя, только не бросай меня.

Дж. Крейсман





Из-за сильного ожидания отвержения пограничные пациенты испытывают сильные эмоциональные реакции и потенциальные кризисы, когда происходят перерывы в психотерапии. Важно заранее начать обсуждение ожиданий пациента, его опасений и чувств перед таким перерывом.

Критерии завершения работы включают формирование у пациента отчетливой идентичности, нормализацию межличностных отношений и преодоление состояния расщепления личности на амбивалентные элементы. При завершении психотерапии ввиду достижения целей пациента полезно постепенно переходить от еженедельных встреч до одной сессии в две недели и затем к ежемесячным сессиям.





Психоанализ личности




Анализ позволяет стать цельным, но добрым сам по себе не сделает.

З. Фрейд





Е. Т. Соколова (2019) выделяет центральные фантазийные паттерны, соответствующие основным типам личностных расстройств (см. табл. 20).

Тактика психотерапевтического взаимодействия должна базироваться на эмпатическом понимании терапевтом титанических усилий Всемогущего Я, стремящегося выжить вопреки тотально вредоносной и безучастной к его насущным жизненным потребностям среде.

Психотерапия возможна только при условии поддержки, создающей необходимый «аванс доверия» и укрепляющей надежду на безопасность отношений. При построении контакта психотерапевт с пониманием и сочувствием откликается на нужды пациента.



Таблица 20

Соотношение феноменологических проявлений фантазийных паттернов клинической картине при основных типах личностных расстройств





Автор дифференцирует терапевтическую тактику с учетом типа личностных расстройств (табл. 21).

Пациенты с пограничным личностным расстройством не столько жалуются, сколько обвиняют. Тактика психотерапевтического взаимодействия в этом случае во многом определяется способностью терапевта к тем аффективным состоянием, которые невыносимы для пациента. Психотерапевт вначале использует себя в качестве контейнера, а в дальнейшем предлагает пациенту переходные объекты (подушка, стул и т. п.), на которые начинает обращаться агрессия.

Пациенты с ЦФКП «Альтруистически-Всемогущий Я – Нуждающийся в помощи Другой» делают подарки и предлагают различные услуги. Нередко они выражают надежду, что их случай поможет науке. Можно использовать манипуляции пациента, формулируя вопросы и предложения так, чтобы они способствовали его самоисследованию: «Чтобы помочь мне лучше понять вас и то, что вас заботит, может быть, вы… (поразмышляете над …, поделитесь своими чувствами, попробуете поэкспериментировать и т. д.)».

Становясь на какое-то время Другим, не конфронтирующим с манипулированием, психотерапевт начинает создавать условия, при которых пациент в дальнейшем оказывается способным расстаться с иллюзией всемогущества, почувствовать реальную силу своего «Я».

Пациенты с ЦФКП «Агрессивно-Всемогущий Я – Испуганный Другой» в индуцирующе-страдательной форме бессознательно стремятся заставить Другого почувствовать весь ужас покинутости. Типичные обращения к психотерапевту: «Не дай вам Бог пережить такое, когда…» звучат как заклинание. Пациенты сообщают как «научный факт», что «к самоубийству склонны люди независимо от профессии и уровня образования».

Психотерапевту следует обеспечить пациенту безопасные условия для переживания агрессии без последующего усиления чувства вины. Психотерапевт должен пережить экзистенциальный страх абсолютного одиночества без Другого, индуцированный пациентом, и выжить, утверждая возможность новой встречи и контакта с Другим.

Нарциссический пациент не может позволить себе пожаловаться – он настойчиво требует рекомендаций, которые позволят более эффективно решать проблемы. Профессиональный интеллект терапевта используется как компьютер для достижения совершенства «Я».



Таблица 21

Тактики психотерапевтического взаимодействия с учетом центральных фантазийно-компенсаторных паттернов отношений (ЦФКП) Я-Другой при основных типах личностных расстройств (ЛР)





Важно сохранять доброжелательность и желание помочь. Тогда отказ от общения в манере «допроса» не переживается пациентом как отвержение. Не следует демонстрировать сострадание, чтобы не разрушить нарождающийся контакт невольной «инвалидизацией» пациента, непереносимой для грандиозного «Я».

Пациенты с ЦФКП «Агрессивно-Всемогущий Я – Испуганный Другой» в критически-требовательной форме требуют, чтобы их права неукоснительно соблюдались, иначе «будут неприятности». Их типичное обращение к психотерапевту: «Вы должны мне…». Они скептически относятся к любым предложениям психотерапевта, обесценивают большинство его высказываний.

Психотерапевту стоит открыто признаться в своей тревоге за будущее терапевтических отношений и вместе с тем выразить уважение той силе, которая облечена в агрессивную форму, в надежде что эта сила в сотрудничестве с терапевтом поможет пациенту разрешить его проблемы.

Пациенты с ЦФКП «Необыкновенно Грандиозный Я – Восхищающийся Другой» ищут признания. Для создания и поддержания имиджа грандиозности они преувеличивают свои возможности, лгут и манипулируют.

Построение психотерапевтического контакта с такими пациентами следует начинать с признания и уважения этих усилий, восхищаться самим полетом фантазий пациента, его уникальностью.

Если отчужденный личностный потенциал вначале находится для пациента в «центре внимания к нему», то в процессе терапии этот потенциал соединяется с реальными возможностями пациента, и он приобретает устойчивую толерантность к нахождению вне этого «центра».

Шизоидные пациенты с ЦФКП «Богоподобный Всемогуще-Грандиозный Я – Не-Богоподобный Другой» избегают диалога, односложно отвечая на вопросы психотерапевта, или, наоборот, говорят без умолка, не давая терапевту вставить слово. Основная задача психотерапии заключается в использовании потенциала фантазий о Богоподобности «Я», насыщенных переживаниями и аккумулирующих вокруг себя весь чувственный опыт пациента.

Мне кажется, что на анализ возлагается непосильная ноша, когда от него требуют, чтобы он реализовал в каждом его драгоценный идеал.

З. Фрейд





На первом этапе терапии – этапе психотерапевтического взаимодействия с Богоподобным «Я» – психотерапевт создает вместе с пациентом переходное пространство «если бы» и даже там запрашивает разрешение на то, чтобы приблизиться: «Давайте попробуем вместе прожить тут некоторое время так, как если бы мы обладали фантастической способностью к пониманию друг друга. Чем бы тогда вы хотели со мной поделиться?»

Второй этап терапии заключается в накоплении опыта реально пережитых и разделенных с психотерапевтом чувств. Ведущий ЦФКП пациента распадается на другие формы, после чего осуществляется психотерапевтическое взаимодействие со специфическими проявлениями всемогущества «Я» соответствующими способами.





Работа с субличностями




Присмотритесь, загляните глубже, и вы обнаружите огромное количество людей внутри себя. И все они время от времени прикидываются вами.

Ошо





Р. Шварц (2011) разработал системную терапию субличностей. Под субличностями Шварц понимает отдельные сущности, в которые может превращаться человек, в определенных обстоятельствах пребывая в разных состояниях. Субличности свойствен определенный способ видения мира и воздействия на него. У развитой субличности имеются свои предпочтения, моральные правила, а также свойственные лишь ей особенности физиологии, осанки, мимики и движений. Например, маркером субличности Ребенка могут быть круглые глаза и наивное выражение лица, маркером субличности Учителя может быть указующий перст, маркерами субличности Старухи может быть сгорбленная спина и надтреснутый голос.

Субличности могут быть явными и теневыми.

Явные субличности – это роли, программы или качества, с которыми человек соответственно ситуации сознательно отождествляется.

Теневые субличности существуют лишь в подсознании человека и незаметно для него самого управляют его внутренней и внешней жизнью.

Явные субличности обычно имеют у человека свое имя (например, связанное с ролью или качеством характера), теневые же обнаруживаются как набор определенных проявлений. Собрание всех субличностей обычно ассоциируется с именем человека. Общение всегда происходит между определенными субличностями партнеров, причем эти субличности могут довольно быстро меняться, в результате чего разговор, особенно при взгляде со стороны, нередко имеет мало формальной логики.

Р. Шварц рассматривает систему субличностей как «внутреннюю семью» человека во главе с Самостью, аналогичной Эго Фрейда, Самости Юнга и Взрослому Берна. Субличности-Изгнанники похожи на Приспособленного Ребенка, а Менеджеры и Пожарные – на внутренних Родителей. В группе Изгнанников оказываются самые уязвимые части, самые чувствительные и раненые, ставшие вместилищем страха, боли, стыда. В Изгнанников помещаются чувства, которые не хотят переживать другие части. Переживающих психическую боль Изгнанников вытесняют в бессознательное.

Как и всякая подавленная группа, Изгнанники стараются вырваться, со временем они становятся все активнее в желании проявиться и поделиться своей историей. Для этого они устраивают кошмарные сны, навязчивые воспоминания, эмоциональные затопления. Симптомами появления Изгнанников служат также необъяснимое беспокойство, смутная тревога, необоснованное раздражение или обида. При этом человек в течение дня может несколько раз быть то в одной, то в другой роли, вызывая у близких недоумение: «Что на него нашло?»

Менеджеры и Пожарные устремляются на борьбу с эмоциональной болью при возникновении ситуации, напоминающей прошлое травматическое событие (сюжетом, запахом, сердцебиением и пр.). Менеджеры обеспечивают выживание, они склонны к опекающему и контролирующему поведению. Их задача – изолировать Изгнанников и обеспечить безопасность, причем они обеспечивают как безопасность раненых частей от повторного повреждения, так и безопасность всей системы от возможных неконтролируемых аффектов, сконцентрированных в раненых частях.

Менеджеры деловиты, пунктуальны, строго рациональны, критичны. Менеджеры делают все возможное, чтобы избежать любых отношений или ситуаций, в которых Изгнанники могут вырваться на свободу и сделать доступными осознанию определенные чувства, ощущения или воспоминания. Чтобы негативные эмоции Изгнанников не затопили Самость, Менеджеры трансформируют их в позитивные с помощью рационализации, реактивного образования, интеллектуализации и других психологических защит.

Случается, что, несмотря на все усилия Менеджеров, Изгнанники берут верх и создают ситуацию, опасную для психики человека. Тогда в дело срочно вступают Пожарные, пытаясь загасить разгоревшиеся страсти с помощью истерик, вспышек гнева, обвинений партнера и отвержения его. В арсенале Пожарных имеются агрессия и суицидальное поведение, пищевые и сексуальные эксцессы, азартные и компьютерные игры, шопоголизм и работоголизм, алкоголь и наркотики. В результате действий Пожарных человек перестает что-либо чувствовать, кроме неодолимой тяги делать что-то для отвлечения или самоуспокоения.

Цель терапии по Р. Шварцу – обеспечить прямое взаимодействие Самости с Изгнанниками без деструктивного посредничества Менеджеров и Пожарных. Предварительная подготовка включает в себя развитие способности растождествления «Я» и отождествления со своим субличностями. Терапевт доносит до клиента следующие жизнеутверждающие предпосылки: у всех есть субличности, каждая из них ценна, но некоторые из них оказываются в ролях, ограничивающих их, и у всех есть ядро – Самость, обладающая качествами прекрасного лидера.

Терапевт как сообщник присоединяется к клиенту в его попытках выявить и изменить внутренние препятствия к лидерству Самости. Сначала терапевт может занять позицию лидера, задавая вопросы об определенных ограничителях и предлагая способы повышения дифференциации Самости. При этом терапевт считается с идеями клиента относительно своих вмешательств и соотносит их с его опытом.

По мере того как проявляется и берет на себя больше инициативы Самость клиента, терапевт может разделить с нею руководство, чтобы терапия переживалась как настоящее партнерство. Основная ответственность распределяется между клиентом и терапевтом. Самость терапевта и клиента действуют как котерапевты, работающие над гармонизацией отношений между частями клиента и его внешним окружением.

Когда котерапевтический союз образован, клиенты начинают проделывать серьезную внутреннюю работу между сессиями, как в соответствии с планом, выработанным на сессии, так и продолжая собственные размышления. В ходе работы Самость учится устанавливать контакт с субличностями и управлять ими, опираясь на растущую компетентность, мудрость и уверенность.

Для того чтобы Менеджеры расслабились и позволили Самости напрямую взаимодействовать с Изгнанниками, они должны быть уверены, что произойдет следующее.

• Самость будет способна помочь Изгнанникам; эти ужасные чувства изменятся.

• Самость не будет затоплена, все это можно сделать и не сливаясь с Изгнанниками.

• Опасные Пожарные не придут в действие.

• Терапевт не почувствует отвращения к Изгнанникам и не потеряет уважения, не бросит и не накажет клиента за то, что он выпустил их наружу.

• Внешняя среда клиента достаточно безопасна для Изгнанников; в их окружении в настоящий момент нет опасных частей людей, которые могут травмировать проявившегося Изгнанника (а если травма все-таки произойдет, Самость поможет Изгнаннику).

• Раскрытие хранимой Изгнанником тайны не приведет к тяжелым последствиям, таким как смерть, повторная травма, потеря надежды на спасение или разрыв с членами семьи.

• Сами по себе Менеджеры не будут удалены насовсем, хотя их сверх-опекающая функция уже не будет востребована.



Терапевту нужно руководствоваться собственной Самостью, для того чтобы при работе сохранять отношения сотрудничества и удерживать свои склонные к крайностям части от вмешательства в ход терапии. Прежде чем дать части высказаться, терапевт должен определить, не в пограничном ли состоянии эта часть и не искажено ли ее восприятие; если терапевт в этом не уверен, стоит предупредить клиента.

Части терапевта, чаще всего мешающие эффективной терапии, могут быть следующими.

• Беспокойный Менеджер, принимающийся за критику, если изменения не происходят достаточно быстро, и не выносящий зрелища слабости и ранимости.

• Ищущий одобрения Менеджер, которому хочется, чтобы клиенты зависели от него или восхищались терапевтом. Или он беспокоится о том, нравится ли терапевт клиенту и эффективен ли он, если клиент разочарован или огорчен.

• Пессимистичный Менеджер, который, если дела идут не очень хорошо, начнет подбивать терапевта сдаться или обвинять клиента.

• Заботливый, опекающий Менеджер, пытающийся начать действовать за клиента, или не способный вынести огорчение клиента, или чувствующий себя обязанными спасти клиента.

• Злая часть, способная лишить терапевта терпения, которой клиенты в тягость.

• Травмированная часть, излишне отождествляющаяся со страданием клиента.

• Оценивающая часть, критикующая особенности терапевта, его слабости, недостатки и не терпящая этого у других.



Терапевту следует делать так, чтобы части отошли на второй план и не мешали Самости, или, если это невозможно, признать, что часть вмешивается, и извиниться перед клиентом. Терапевт не может всегда быть образцом личности, руководимой только Самостью, но может быть примером того, как брать на себя ответственность за вмешательство частей и предотвращать его.

Когда субличности выявлены, каждой из них выделяется отдельный стул и клиент переходит от стула к стулу. Некоторым клиентам не нужно переходить со стула на стул, им бывает достаточно сменить позу, чтобы переключиться на другую часть. Терапевт действует с общающимися частями точно так же, как на приеме с обычной семьей.

Терапевт напрямую разговаривает с Менеджером клиента, обсуждая с ним свои планы и то, насколько они безопасны. Он просит разрешения поговорить с частью, с которой возникают трудности у Самости клиента, или если требуется установить контакт между субличностью клиента и Самостью терапевта.

Изгнанники рассказывают о содержании своей психической боли и своих неудовлетворенных желаниях. Выясняется, какие темы избегаются или умалчиваются, что именно делают Менеджеры для изоляции Изгнанников, в какие моменты включаются Пожарные.

Менеджеры и Пожарные отвечают на вопросы: почему, для чего или для кого и с какой целью они ведут себя именно так, а не иначе. Как только субличности удается объяснить, что полезного она делает (например, затыкает рот и не дает говорить, для того чтобы спасти от позора и дальнейшего отвержения, или заставляет терпеть насилие, чтобы сохранить жизнь), с ней становится возможным договориться, попросить подождать и немного «подумать».

Иногда клиент в прошлом был настолько травмирован, что субличности почти не доверяют Самости. С таким клиентом терапевту сначала приходится выполнять для системы функцию Самости и на каждой сессии уделять достаточно времени, разговаривая с той или иной частью или инициируя диалог двух частей.

Когда терапевту не удается помешать радикально настроенной субличности взять верх над его и клиентской Самостью, следует признать это и извиниться перед клиентом. Это укрепляет доверие субличностей к терапевту и облегчает передачу ответственности Самости клиента.

У сильно поляризованного клиента Изгнанники могут прорваться и овладеть им. Такой клиент может позвонить среди ночи в панике, поддавшись пугающим воспоминаниям или фантазиям. Или посреди сессии превратиться в рыдающего, отчаявшегося ребенка, или потерять контроль и прийти в ярость. Терапевт, продолжая руководствоваться Самостью, показывает защищающим частям клиента, как она помогает справиться с вторжением части, не сливаясь ни с нею, ни с теми частями, которые ее боятся.

Когда Изгнанники выходят из прошлого и избавляются от того, что их обременяло, приходит время воссоединения их с другими членами внутренней семьи. Менеджеры и Пожарные понимают, что Изгнанники изменились и больше их нечего бояться и защищать.

Клиент принимает субличности в качестве неотъемлемых частей своей личности. Он позволяет себе испытать такие глубокие чувства и эмоции, как печаль, гнев, чувство одиночества и т. д., которые хранятся в структурах субличностей. В результате расширяется восприятие внутреннего мира, в котором переплетены структуры субличностей, с переживанием новых мыслей, эмоций и телесных ощущений.

Изменяются взаимоотношения между субличностями, объединяются различные элементы, которые зачастую обладают противоположной природой. При этом интегрированные элементы сохраняют индивидуальные качества. В случае синтеза индивидуальность элементов теряется, но их качества сохраняются в новом целом в более конструктивном взаимодействии.

Лукавые Менеджеры перестают лживо успокаивать Изгнанников и превращаются в эффективных организаторов. Чрезмерно эмоциональные и импульсивные Пожарные приобретают полезную для личности креативность и получают название «Творческие части». Все это дает дополнительный ресурс человеку для того, чтобы позволить его раненой части стать видимой, обрести голос и заявить о своих желаниях и потребностях. Удовлетворить желания раненой части проще с партнером. Для этого могут быть использованы, например, такие приемы, как «качание ребенка», поддерживающий и заземляющий телесный контакт.

Султан подал на развод со своим гаремом: «Характерами не сошлись!».

Г. Яблонский





Получившие доступ к Самости Изгнанники, излеченные с ее помощью от детских травм, теряют свое первоначальное название, превращаясь в «Естественных детей». Они теперь обращаются за помощью к Самости, и та сама решает, кого из своих Помощников, когда и на какое время «включить».

В процессе такой работы осознаются вытесненные в бессознательное части и их функции, активизируются скрытые ресурсы, снимаются ненужные ограничения, ослабляется внутриличностное и межличностное напряжение и обеспечивается достижение гармонии, психического благополучия, равновесия и развития.





Тест на сверхчувствительность (Э. Эйрон)




Отмечайте пункты теста в соответствии с чувствами, которые испытываете. Если очередной пункт по меньшей мере отчасти верен для вас, выбирайте ответ «да». Если вы сомневаетесь в этом или если пункт подразумевает то, что совершенно неверно для вас, выбирайте ответ «нет».



1. Я замечаю даже незначительные изменения в окружающей обстановке.

2. На меня влияют настроения других людей.

3. Мне свойственна чрезмерная чувствительность к боли.

4. Я замечаю, что в напряженные дни мне необходимо где-то скрыться – в постели, в затемненной комнате, в любом другом месте, где я смогу уединиться и отдохнуть от раздражителей.

5. Я особенно чувствителен к воздействию кофеина.

6. У меня быстро вызывают чувство растерянности яркие вспышки, сильные запахи, грубые ткани, внезапные звуки автомобильных сирен или гудков поблизости.

7. У меня насыщенная и сложная душевная жизнь.

8. Громкий шум причиняет мне дискомфорт.

9. Меня глубоко трогает живопись (или музыка).

10. Я сознательный человек.

11. Меня легко напугать.

12. Я теряю самообладание, когда мне приходится справляться со слишком большим количеством дел за короткий срок.

13. Когда физическое окружение вызывает у людей ощущение дискомфорта, я обычно знаю, что надо сделать, чтобы оно стало приемлемым (например, изменить освещение или пересесть на другое место).

14. Я раздражаюсь, когда меня заставляют одновременно выполнять слишком много дел.

15. Я всеми силами стараюсь избегать ошибок и забывчивости.

16. Я ставлю перед собой цель избегать фильмов и передач со сценами насилия.

17. Я чувствую повышенную нервозность, когда вокруг меня происходит слишком много событий.

18. Сильный голод вызывает у меня острую реакцию, мешает сосредоточиться, влияет на настроение.

19. Перемены в жизни становятся для меня сильной встряской.

20. Я наслаждаюсь, замечая нежные и утонченные запахи, вкусы, звуки, произведения искусства.

21. Одна из главных моих целей – организовать свою жизнь так, чтобы избегать потрясений и ситуаций, лишающих меня душевного равновесия.

22. Когда мне приходится конкурировать с кем-либо или выполнять задание под надзором, я так нервничаю и дрожу, что демонстрирую результаты намного ниже обычных.

23. Когда я был ребенком, родители и учителя считали меня впечатлительным, чувствительным или застенчивым.



Подсчет баллов. Если вы ответили «да» в 12 и более случаях, скорее всего, вы сверхчувствительны.





Большая пятерка личностных качеств (А. Г. Грецов)[14]




Тест позволяет измерить такие направленности личности.

Нейротизм – эмоциональная устойчивость соответствует негативной аффективности по МКБ-11 у зависимых и параноидальных личностей.

Экстраверсия – интроверсия соответствует отгороженности по МКБ-11 у шизоидных и нарциссичных личностей.

Доброжелательность – враждебность соответствует антисоциальности и демонстративности по МКБ-11.

Открытость – закрытость новому опыту соответствует расторможенности по МКБ-11.

Сознательность – несобранность соответствует ананкастности по МКБ-11.

Инструкция. Оцените применимость к себе каждого из приведенных ниже утверждений. Свои ответы обозначьте одной из трех цифр: 0 – нет, это не обо мне; 1 – иногда это обо мне, иногда – нет; 2 – да, это точно обо мне. Ответы записывайте в бланк, приведенный ниже.



1. Для меня лучший отдых – пообщаться в веселой компании.

2. Я иногда чувствую себя веселым или печальным даже без серьезной причины.

3. Меня очень интересует все новое, что появляется вокруг.

4. Я всегда осуществляю то, что запланировал.

5. Когда я с кем-то в ссоре, то обычно сам делаю первый шаг, чтобы помириться.

6. Я часто нуждаюсь в друзьях, которые могли бы меня поддержать и утешить.

7. У меня легко меняется настроение.

8. Мне кажется, что пословица «все новое – это хорошо забытое старое», неверна.

9. Я умею рассчитывать свое время так, что успеваю сделать все запланированное.

10. Меня можно назвать человеком мягкосердечным.

11. Я очень люблю ходить в гости.

12. Иногда я волнуюсь так сильно, что не могу усидеть на месте.

13. Меня можно назвать человеком очень любопытным.

14. Думаю, что окружающие считают меня очень ответственным человеком.

15. Я человек доверчивый.

16. Меня часто тянет к приключениям.

17. Однообразие мне очень быстро надоедает.

18. У меня широкий круг интересов, разнообразные увлечения.

19. Я аккуратен и осмотрителен в словах и в делах.

20. Я охотно откликаюсь на самые разнообразные просьбы друзей и знакомых.

21. Большинство знаний я получаю из общения с ровесниками, а не из книг.

22. Бывает, я чувствую себя очень уставшим без всякой причины.

23. Я легко ориентируюсь в неожиданных ситуациях.

24. Если мои желания вступают в противоречие с потребностями, то я выбираю не то, что хочу, а то, что должен делать.

25. Думаю, что окружающие не считают меня эгоистом.

26. Я человек разговорчивый.

27. Считаю, что характеристика «спокойный» – точно не про меня.

28. Думаю, что большинство окружающих считает, что я человек творческий, с богатым воображением.

29. Полагаю, что назвать меня ленивым нельзя.

30. Предпочитаю сотрудничать с окружающими, а не вступать с ними в соперничество.

31. Мне нравятся большие шумные компании.

32. Меня часто одолевают сомнения по самым разным поводам.

33. Я люблю размышлять над причинами и последствиями происходящих в моей жизни событий.

34. Когда я поставил перед собой цель, то готов преодолеть большие трудности на пути к ней.

35. Думаю, что я человек щедрый.

36. У меня лучше получается работать в обществе других людей, а не в одиночестве.

37. Меня легко развеселить или расстроить.

38. Мне нравится узнавать все новое – даже когда это идет вразрез с моими знаниями и убеждениями.

39. Прежде чем сделать что-либо, я всегда задумываюсь о возможных последствиях.

40. Мне доставляет удовольствие помогать другим людям.



Бланк ответов





Обработка данных и интерпретация результатов. Подсчитайте сумму баллов в каждом из столбцов. Полученная сумма свидетельствует о выраженности соответствующих личностных качеств, входящих в «большую пятерку».

0–3 – низкий уровень выраженности; 4–6 – ниже среднего; 7–9 – средний уровень выраженности; 10–12 – выше среднего; 13–16 – высокий уровень выраженности;

I. Экстраверсия – интроверсия. Это направленность личности на внешний либо на внутренний мир. В первом случае человек общительный, оптимистичный, активный, любящий повеселиться, более продуктивно выполняющий свою работу в компании, чем в одиночестве. Во втором – сдержанный, трезво мыслящий, отчужденный, ориентированный не на общение, а на дело. Такому человеку сложнее в коллективе, он индивидуалист. Такие люди находят себя в деятельности, не требующей интенсивного общения. Чем выше показатель, тем ярче выражена экстраверсия.

II. Нейротизм – эмоциональная устойчивость. Это показатель эмоциональной стабильности. Устойчивые люди проявляют спокойствие и уверенность, не склонны к бурному излиянию чувств. У них повышенная стрессоустойчивость, они продуктивно работают в напряженных ситуациях. Те же, кому свойствен высокий нейротизм, бурно реагируют на любые жизненные события, эмоциональны, менее устойчивы к стрессу. Но в то же время это люди более чуткие, отзывчивые, динамичные. Высокие баллы свидетельствуют о нейротизме.

III. Открытость – закрытость новому опыту. В первом случае, человек легко воспринимает все новое, что появляется вокруг, демонстрирует любопытство, гибкость и готовность к изменениям, обычно склонен к творчеству. Но это может оборачиваться некоторой «поверхностностью», неустойчивостью убеждений и интересов. Во втором случае человек настороженно относится ко всему новому и неожиданному, предпочитает стабильность, тяжело меняет свои принципы и убеждения. Ему тяжело ориентироваться в неожиданных ситуациях, он любит стабильность и стремится обеспечить ее в своей жизни. Высокие баллы свидетельствуют об открытости к новому опыту.

Счастлив тот, кто устроил свое существование так, что оно соответствует особенностям его характера.

Г. Гегель





IV. Сознательность – несобранность. Люди, проявляющие сознательность, характеризуются как усердные, пунктуальные, целеустремленные, надежные, честолюбивые и настойчивые. Но иногда это оборачивается неоправданным упрямством, желанием всех и все контролировать, а также мучительным переживанием вины из-за своих реальных или мнимых ошибок. Противоположный полюс – беспечность, небрежность, слабоволие, лень и любовь к наслаждениям. Но в то же время такие люди более расслабленные, жизнерадостные, приятные в общении, легко переносящие проблемы и неприятности. Чем выше показатель, тем ярче выражена сознательность.

V. Доброжелательность – враждебность. В первом случае человек доброжелателен, доверчив, готов к бескорыстной помощи. Такие качества помогают располагать к себе окружающих, хотя иногда окружающие начинают злоупотреблять бескорыстностью такого человека. Во втором случае человек насторожен, недоверчив, склонен воспринимать окружающих как конкурентов. Не дает злоупотреблять своим доверием, нередко отталкивает от себя окружающих своими бесконечными подозрениями. Высокие показатели свидетельствуют о преобладании доброжелательности.





Упражнения




Обнаружение проекций. Вы чувствуете себя отвергнутым? Кем? Матерью, отцом, сестрой, братом? Таите ли вы на них зло за это? На каких основаниях вы отвергаете их? В чем они не отвечают вашим требованиям?

Представьте кого-нибудь из знакомых. Любите вы его (или ее) или не любите? Любите вы или не любите ту или иную его черту или образ его действий? Визуализируйте его и поговорите с ним вслух. Скажите ему, что вы принимаете в нем то-то и то-то, но не хотите больше терпеть того-то, не выносите, когда он делает то-то, и т. д. Повторяйте этот эксперимент много раз. Говорите ли вы неестественно? Неуклюже? Смущенно? Чувствуете ли вы то, что говорите? Не появляется ли тревожность? Чувство вины? Боитесь ли вы, что своей искренностью можете непоправимо испортить отношения? Убедитесь в разнице между фантазией и реальностью: именно эти две вещи проецирующий обычно путает.

Теперь важнейший вопрос: не чувствуете ли вы, что это вы отвергаете – на тех самых основаниях, на которых считаете себя отвергнутым? Вам кажется, что люди смотрят на вас свысока? Если так, можете ли вы вспомнить случаи, когда вы смотрели свысока (или хотели бы так смотреть) на других? Не отвергаете ли вы в себе тех самых черт, за которые, как вы думаете, другие отвергают вас? Тощий, жирный, с кривыми зубами – что еще вы не любите в себе? Полагаете ли вы, что другие так же презирают вас за эти недостатки, как вы сами? С другой стороны, не замечаете ли вы, как приписываете другим качества, нежелательные в себе? Обманув кого-то, не говорите ли вы: «Он чуть было не обманул меня»?



Когнитивное переструктурирование. Выявите у себя иррациональные мысли, затем замените их рациональными.

Примеры переструктурирования:

1. С большинством проблем все равно ничего нельзя сделать, и это меня расстраивает (иррациональное убеждение). После когнитивной переработки: я вполне допускаю, что не все проблемы имеют легкие решения и мне могут не нравиться некоторые мои решения. Но, даже если я не сумею найти наилучший выход, никто не мешает мне искать приемлемые компромиссы.

2. Если люди делают что-либо плохое, их обязательно нужно пристыдить, обвинить или наказать чем-либо (иррациональное мышление). После когнитивной переработки: нет такого закона, который обязывал бы людей действовать так, как я хочу. Это дело их совести, культуры, принципов. Я принимаю их такими, какие они есть, даже если они мне и не очень нравятся.

3. Моя работа отнимает у меня слишком много сил. После когнитивной переработки: каждому дается по его силам. Многие люди не имеют ни работы, ни столько силы, сколько есть у меня.

4. От меня слишком много требуют мои начальники. После когнитивной переработки: руководители верят в мои силы и возможности. У меня есть возможность оправдать их доверие.

5. Меня раздражают «тупые» подчиненные (клиенты, дети), я не могу справиться со своим раздражением. После когнитивной переработки: хорошо, что не все люди трудные. Мое раздражение – это проявление моей большой эмоциональной энергии, и я могу научиться управлять этой силой. Я смогу, если захочу, овладеть приемами эффективного общения с «трудными» людьми.

6. На работе меня смертельно оскорбили, это конец. После когнитивной переработки: моя служебная роль подобна рабочему костюму, который я надеваю перед и снимаю после работы. Вся грязь достается костюму и не относится ко мне. Человек обозвал не меня, а мою служебную роль.



Снимите темные очки. Оцените в баллах от 1 до 10 степень своего расстройства настроения в текущей ситуации. Составьте список из пяти событий прошлого, которые сильно расстроили вас. Оцените по этой же шкале степень своего расстройства в каждом случае. Затем оцените степень реального урона, который вы понесли. Разница в баллах показывает, насколько вы склонны преувеличивать. Попробуйте снизить свое огорчение до реалистичного уровня.



Плохие мысли. Возьмите лист бумаги и сделайте списки всего того отрицательного, что ваши родители говорили о вас. Что они говорили о вашем теле? О ваших способностях? О любви и взаимоотношениях между людьми? Что они говорили о деньгах? Если сможете, посмотрите на этот список объективно и скажите себе: «Так вот откуда у меня такие мысли!»

Теперь возьмите другой лист и составьте второй список. От кого еще вы постоянно слышали отрицательные утверждения? От родственников. От учителей. От друзей. От тех, кто представлял власть. Как вы себя чувствуете, погружаясь в эти воспоминания? И вот перед вами два листа бумаги, исписанные вами. Это мысли, от которых вам нужно срочно избавиться! Это как раз те мысли, которые вам мешают жить.



Экстерназация. Выберите черту характера, качество или чувство, которых, как вам кажется, у вас в избытке или которые порой вызывают у других неприятие в отношении вас. Пусть описание этого качества будет иметь форму прилагательного, например «зависимый», «завистливый» или «робкий». В следующем наборе вопросов, замените Х этим прилагательным. Читая эти вопросы и заменяя Х чертой характера или чувством, отвечайте на них для себя.

1. Как вы стали Х?

2. В отношении чего вы более всего Х?

3. Какие события, как правило, приводят к тому, что вы становитесь Х?

4. Когда вы Х, что вы делаете из того, что бы вы не сделали, если бы не были Х?

5. Каковы последствия того, что вы Х, для вашей жизни и взаимоотношений с другими?

6. Какие из ваших текущих затруднений вызваны тем, что вы Х?

7. Как меняется ваше представление о себе, когда вы Х?

8. Если бы вдруг, каким-то чудом, вы проснулись в одно прекрасное утро и больше никогда не были бы Х, как бы изменилась ваша жизнь?

Отметьте общий эффект от ответов на эти вопросы. Каково вам? Что представляется возможным в отношении этой черты или чувства? Что представляется невозможным? Как вам видится будущее в отношении этого?

Теперь возьмите то же качество или черту характера и превратите прилагательное в существительное. Например, если «Х» означало «завистливый», теперь это станет «завистью»; «робкий» превратится в «робость». В следующих предлагаемых вам вопросах вставьте свое существительное на место Y. Ответьте для себя на эти вопросы.

1. Что сделало вас уязвимым для Y в такой степени, что оно может доминировать в вашей жизни?

2. В каких случаях Y проявляется чаще всего?

3. Какие события, как правило, приводят к проявлению Y?

4. Что Y побуждало вас делать помимо ваших лучших намерений?

5. Как Y влияет на вашу жизнь и ваши взаимоотношения?

6. Каким образом Y привело вас к тем трудностям, которые вы сейчас испытываете?

7. Закрывает ли Y от вас ваши ресурсы, или вы способны видеть их сквозь это?

8. Бывали ли времена, когда вы могли наилучшим образом воспользоваться Y? Времена, когда Y могло проявиться, но вы не выпустили его на сцену?

Отметьте общий эффект от ответов на эти вопросы. Каково вам? Что представляется возможным в отношении Y? Что представляется невозможным? Как вам видится будущее в отношении Y?

Вспомните свои опыты с «Х». Чем ваш опыт с «Y» отличается от опыта с «Х»? Превращая качество или чувство в существительное, начали ли вы относиться к нему как к объекту, а отвечая на вопросы, экстернализовали ли вы этот объект? Насколько это было полезно при обращении с качеством или чувством?



Ролевые модели. Подражание клиентов «плохим объектам» может вести к затруднениям в терапии. Терапия успешна настолько, насколько терапевт может служить «хорошим образцом».

1. Подумайте о себе и тех людях, которым вы подражаете. Отдаете ли вы себе отчет, каких именно людей вы выбрали в качестве ролевой модели?

2. Почему вы выбрали именно этих людей?

3. Какие именно черты ваших ролевых моделей вам особенно импонируют?

4. Подумайте о себе и о тех чертах и особенностях поведения, которые могут сознательно и бессознательно перениматься вашими клиентами.

5. Как вы относитесь к тому, что будете ролевой моделью для ваших клиентов?



Трудный случай. Как-то мой дипломник пожаловался на отсутствие эффекта в работе со своим, как он его назвал, «подопытным кроликом». Лед тронулся после того, как студент проделал упражнение, которое может помочь в подобном случае и вам. Представьте, что вы считаете своего трудного клиента ненормальным и хотите сделать его нормальным. Почувствуйте свою ответственность за этого клиента. Обратите внимание, что этому человеку чего-то недостает, это ущербная личность. Почувствуйте, что он, в общем-то, не стоит ваших усилий.

Теперь встряхнитесь и отбросьте это. Взгляните на уникальность этого человека. Что изменится, если вы примете его таким, какой он есть? Если вы воспримете особенности этого человека не как что-то, от чего нужно избавиться, а как часть условий его бытия? Как бы вы себя чувствовали на его месте? Как бы он чувствовал себя, если бы у него было к этому такое же отношение?



Окончание консультирования. Перечислите различные известные вам способы окончания консультирования. Сколько способов вы перечислили? Определите, какие из них хороши, а какие – нет. Проанализируйте последние 10 расставаний с клиентами (даже с теми, которых вы видели раз или два). Что бы вы изменили? Поиграйте с возможностями, которые вы могли бы использовать в следующий раз.

Опишите свой самый первый опыт разлуки, утраты или завершения личной терапии. Как вы себя чувствовали? О чем думали? Что вы делали? Как это было проработано? Опишите решение, которое вы тогда приняли. Как это решение действует сегодня? Оно все еще вас устраивает?

Хотя корни неадаптивных поведенческих моделей лежат в прошлом, коррекцию искажений можно провести только в настоящем и лучше всего – в самых тесных, непосредственно протекающих отношениях, которые возникают между пациентом и мною, а также между ним и его партнером, между ним и участниками терапевтической группы.





В паре


Действие и противодействие. Сыграйте с коллегой в ролевые игры.

1. Коллега в роли клиента что-то голословно утверждает. В роли консультанта попросите его привести убедительные аргументы.

2. Клиент произносит гневный монолог, обвиняя вас в многословии и пустословии. Скажите, что вы не поняли его, и попросите выразить свои претензии одной фразой.

3. Клиент упрекает вас в непрактичности и теоретизировании. Попросите его составить конкретный план действий по достижению реальной цели.

4. Клиент отклоняет ваше предложение: «Да, но…». Попросите его предложить что-то лучшее.

5. Клиент переключает внимание с выработки стратегии по разрешению конфликта на маловероятные помехи, которые могут возникнуть. Попросите его определить, насколько это помогает занять определенную позицию в конфликте.

6. Когда клиент спрашивает, как ему поступить, вы постоянно предоставляете принимать решение ему. Сегодня вы получаете такую реакцию на свой ответ: «Вы никогда ничего не подсказываете мне, но, что бы я ни сделал, вам все не так!»

7. Вы говорите 15-летнему клиенту: «Я знаю, что ты несколько замедленно все схватываешь, поэтому специально для тебя я написал пошаговую инструкцию, чтобы ты ничего не перепутал».

Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Конструктивный диалог. Предложите коллеге подумать о своем партнере по конфликту, описать его внешность, манеру поведения, профессиональную и семейную ситуацию и затем «вжиться» в роль этого человека. Пусть он говорит от его лица, высказывает его мнение, оценку. Вступите в диалог от лица коллеги. После 20–25 минут диалога начните разбирать новое содержание, которое появилось в процессе беседы: дополнительные обстоятельства, новый взгляд на ситуацию, иные оценки конфликта. Пытайтесь найти конструктивные средства для улаживания конфликтной ситуации.

Можно шутить с человеком, но нельзя шутить с его именем.

М. Цветаева





Поменяйтесь стульями и осуществите диалог, в котором коллега играет роль самого себя, а вы – того человека, с которым он конфликтует. В заключение проведите анализ того, что нового открылось в беседе: позиций двух конфликтующих людей, их состояний, желаний, стремлений и установок. Основной акцент по-прежнему должен быть сделан на выявлении условий для конструктивного разрешения конфликта.



Техники контрпарадокса. Смоделируйте с коллегой ситуации, в которых консультант в работе с трудным клиентом применяет следующие техники.

1. Согласие и поддержка. Главный принцип здесь – прекратить бороться с клиентом. Занять позицию: «Да, вы в этом эксперт», «Да, вы лучше знаете это». Консультант не принимает на себя роль лидера, не демонстрирует поведение «высококлассного» эксперта. Основная форма реагирования – дружеское удивление и искренняя радость при понимании сложного высказывания клиента. Можно использовать также следующие приемы.

• Вопросы формулировать открытые, а не экспертные, например: «Не расскажете ли вы мне еще чего-нибудь?»

• «Угу-реакция» – согласие и одобрение клиента.

• Обратное резюмирование – попросить клиента самого подытожить сказанное, сделать резюме.

• Избегание важности, значимости. Например, если клиент заявляет нам: «У меня нет проблем», то мы склонны ответить ему: «Тогда давайте поговорим, и ничего больше».

• Банальности. Если ответы консультанта будут ничего не значащими и лишь создавать иллюзию атмосферы доверительного разговора, то со временем это все-таки побудит клиента начать драматизацию ситуации, и тогда модель отрицания проблем разрушится. Пример банального ответа: «Да, иногда это лучшее, что можно сделать».

2. Экстраполяция. Сущность этой техники заключается в том, что, вместо того чтобы блокировать неконструктивное поведение клиента, ему поддаются. Клиента поощряют к тому, чтобы, продолжая вести себя по-прежнему, он дошел до логического и окончательного финала, после чего почувствовал необходимость смягчить, ослабить свои «отрицания». Эффект экстраполяции усиливается с помощью позитивного наклеивания ярлыков, когда приветствуется особый вклад клиента в работу. Например, немногословный клиент поощряется за емкость и краткость его характеристик. Многословному клиенту предлагается развивать свою мысль в определенном аспекте.

3. Предписывание проблемы. Консультант сам сопротивляется всем возможным вариантам решения проблемы. Клиента не только просят продолжать то, что он делает, но и подразумевается, что (по крайней мере, некоторое время) иного выбора нет. Если клиент выражает убеждение, что ничего изменить нельзя и его проблема неразрешима (отрицание третьей предпосылки возникновения нормальных консультативных отношений), то консультант серьезно воспринимает это утверждение и отвечает: «Да, сейчас ничего изменить нельзя. Есть только две возможности: либо научиться жить со своей проблемой, либо признаться, что решить ее нелегко». Занимая такую позицию, психолог заставляет клиента делать выбор по собственному желанию, т. е. то, что клиент заявляет, то он и получает.

Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Руководящий клиент. Разыграйте с коллегой следующую ситуацию. Клиент пришел от предыдущего консультанта со сложившимся представлением о причинах своих проблем и способах их решения. Он настаивает, чтобы вы продолжали в том же духе. Уважительно пообещайте, что рассмотрите его проблемы с этой точки зрения. А потом и с других, чтобы вместе выбрать лучшую тактику. Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Вы лучший. Коллега в роли клиента, побывавшего до вас у другого консультанта, сравнивает вас с ним. Он расхваливает вас, мобилизуя ваше профессиональное честолюбие. Спокойно заметьте: «Значит, наша работа вам понравилась». Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.





Часть VI

Я лидер




Однажды Лебедь, Рак да Щука

Везти с поклажей воз взялись.





И. А. Крылов





С. Кратохвил[15] описывает следующие роли группового терапевта: активный лидер, аналитик, комментатор, посредник, истинный член группы.

Активный лидер выступает в роли учителя: планирует и контролирует ход занятий, устанавливает нормы функционирования группы и приводит их в исполнение, объясняет все, чего участники не знают, и обучает их тому, чего они не умеют. Он дает инструкции и указания, подсказывает, что делать, предлагает использовать определенные технические приемы, побуждает рассматривать проблемы с разных сторон. При этом он открыто использует свою власть: стимулирует и дисциплинирует участников, покровительствует им, критикует и поправляет.

Аналитик пассивно ждет спонтанного развития отношений в группе, ограничиваясь лишь редкими интерпретациями неосознанных мотивов поведения участников и комментариями, отражающими внутреннюю динамику группового процесса. Аналитик действует как наблюдающее «Я», интерпретируя сопротивление и анализируя механизмы психологической защиты по мере их проявления в социальном микрокосме группы.

Комментатор через более или менее равномерные промежутки времени, дождавшись паузы, обобщает и комментирует то, что произошло за это время, направляя внимание членов группы на осознаваемые ими механизмы группового процесса. Во время возникающего обсуждения комментатор молчит или повторными уточняющими комментариями направляет дискуссию в конструктивном направлении.

Посредник выполняет функции эксперта. Он помогает получить слово участникам, которым не дают возможности высказаться, при необходимости предлагает подходящие психотерапевтические приемы, помогает своими замечаниями рассмотреть проблему с разных сторон. Свои комментарии и интерпретации посредник подает в виде гипотез. Если участники спрашивают его о чем-то как учителя, он переадресует вопрос группе: «А что об этом думает группа? Что бы на его месте сделали вы?»

Истинный член группы сам делает все вместе со всеми, открывает свои подлинные чувства и переживания, подавая пример остальным. Он ведет себя как активный, общительный, откровенный, ясно выражающийся человек, живо реагирующий, теплый, мягкий и дружелюбный. Чтобы взять на себя подобную роль, психотерапевт на самом деле должен обладать такими качествами. Несомненным ограничением для этой роли является то, что психотерапевт, в отличие от реальных «истинных» членов группы, не может «грузить» группу своими личными проблемами. Кроме того, психотерапевт отличается своей профессиональной ответственностью за группу, которая оплачивает его труд.

Наиболее часто встречаются три стиля руководства группой: авторитарный – демократический и попустительский.





Основные стили руководства




Таблица 22





Авторитарный, директивный стиль руководства применяется при ведении тренинга навыков, групп психоанализа, трансактного анализа, психодрамы, гештальт-терапии. Ведущие, проявляющие чрезмерную авторитарность, конфронтацию с участниками и агрессию или эмоционально отдаляющиеся от группы, оказываются неэффективными и провоцируют ухудшение состояния участников или их уход из группы.

Демократический стиль руководства заключается в том, что психотерапевт предоставляет участникам группы свободу выбора тем и направления дискуссии, не начинает действий и не ускоряет их, не навязывает норм и интерпретаций, а использует в основном технику отражения и прояснения. Демократический стиль применяется в группе встреч, экзистенциальной и балинтовской группе.

Как указывает Дж. Кори (2003), ведущий может чувствовать угрозу со стороны тех участников, которые пытаются доминировать и захватить контроль над группой, или злиться на тех членов группы, которые демонстрируют сопротивление. Он может винить «трудных» участников или группу, которая слишком медленно продвигается, или принимать любой сигнал о сопротивлении слишком близко к сердцу.

Автор выделяет следующие причины того, что ведущий группы уклоняется от конфронтации: он опасается блокирования группового взаимодействия, боится нанести кому-либо вред или вызвать целенаправленную месть со стороны участника или всей группы. «Трудные» члены группы, влияющие на ведущего сильнее всего, напоминают ему те стороны его личности, которые он отрицает.

Члены группы должны знать и чувствовать, что их принимают даже тогда, когда они выражают негативные чувства. Если конфликт стал открытым, ведущему следует выслушать негативные чувства, не переходя в ответное нападение, поделиться тем влиянием, которое на него оказала конфронтация, попросить членов группы проверить их предположения и сказать им, что он думает по поводу их критики.

Для работы с трудными членами полезно:

• ознакомить участников группы с тем, как работает группа, чтобы демистифицировать групповой процесс;

• приглашать членов группы высказывать то, как на них влияет чье-либо проблемное поведение, и твердо блокировать сторонние высказывания, оценки и критику;

• поощрять членов группы к исследованию любых форм сопротивления;

• в заботливой и уважительной манере бросить членам группы вызов, чтобы подтолкнуть их к болезненным и трудным шагам, необходимым для их развития;

• обеспечить равновесие между вызовом и поддержкой;

• не отступать и не прятаться, если назревает конфликт;

• позволить трудным членам группы узнать об их воздействии на ведущего, не обвиняя их;

• не наклеивать ярлыки и не осуждать членов группы, ограничиться описанием их поведения;

• высказывать свои наблюдения и догадки в форме предположений, а не догм или императивов;

• не использовать свой статус для запугивания членов группы;

• не реагировать на саркастические замечания сарказмом;

• отражать враждебные чувства участника, не связывая их с чертами его личности;

• проявлять чуткость к индивидуальным особенностям членов группы;

• работать с потребностями членов группы, а не своими собственными;

• не принимать реакции членов группы слишком личностно;

• отслеживать реакции контрпереноса.



Типичные ошибки начинающих групповых терапевтов

• Слишком детально, а порой туманно и сложно что-то объясняют;

• задают слишком много вопросов;

• не задумываются о последствиях вмешательства;

• недостаточно продумывают последовательность своих действий или расписывают тренинг по минутам;

• ориентируются лишь на одну стратегию или метод;

• пытаются применить в группе метод, успешно использованный в другой группе, без учета их различий, полагая, что методы срабатывают сами по себе; это создает искусственную, неестественную ситуацию;

• спешат применить тот или иной метод без учета того, готовы ли участники его принять, или долго подготавливают применение метода, вызывая у клиентов апатию;

• стремятся подогнать результаты используемых методов к ожидаемым, не принимая во внимание то, что происходит в действительности;

• игнорируют групповую динамику;

• уделяют слишком много или недостаточно внимания к какой-либо проблеме участника или группы;

• позволяют одному-двум участникам все время доминировать в группе;

• спешат решить или интерпретировать возникшую проблему, блокируя групповую дискуссию;

• навязывают свои советы;

• пытаются шутить, когда это не соответствует настроению группы, и может показаться, что терапевт хочет избежать обсуждения серьезного вопроса;

• лишают себя и других права на ошибку;

• идентифицируются с проблемами участников или недостаточно контролируют свои тревожные, враждебные и эротические чувства по отношению к участникам;

• предпочитают единомышленников, представителей своего пола и другие объекты идентификации;

• враждебно относятся к оппонентам или к лицам противоположного пола, молчаливо поддерживая такое отношение у членов группы;

• поспешно и горячо защищаются от упреков и нападок, хвалятся и самоутверждаются за счет других;

• отказываются от личного эмоционального участия в группе, формально реагируют, когда группа ожидает личного мнения ведущего;

• будучи отягощены собственными тяжелыми переживаниями, центрируют группу на себе;

• пытаются утаить какие-то собственные цели или нечетко их формулируют;

• используют группу в собственных интересах (достичь популярности, утвердить свой авторитет, удовлетворить свою потребность в любви и т. п.);

• стремятся поддерживать отношения с участниками группы за ее пределами.





Рекомендации ведущему группы подростков





• Ведущий – не Бог и не всезнайка. Он может чего-то не знать, чего-то не уметь, ошибаться. Это возможно, особенно в группах, состоящих из подростков, имеющих опыт употребления наркотиков. И не стоит стесняться того, что кто-то в группе понимает в каких-то вопросах лучше вас. Смелее признавайте свои ошибки, предлагайте подумать вместе, спрашивайте совета группы, прислушивайтесь к мнению участников, пытайтесь уточнить какой-то вопрос к следующему заданию и т. д.

Можно любить тех, кому приказываешь, но нельзя говорить им об этом.

А. де Сент-Экзюпери





• Стремитесь к постоянному получению обратной связи от участников. Спрашивайте, что было интересно, что они хотели бы обсудить подробнее, что им понравилось, что не понравилось и т. д.

• Активнее прибегайте к жестам, используйте прикосновения: телесный контакт – это то, к чему стремятся подростки, но чего еще боятся.

• Не бойтесь поддерживать или, наоборот, не поддерживать участников. Самое главное – не поддавайтесь соблазну поиграть в их игры: вы рискуете проиграть, а кроме того, сделать все, чтобы помешать себе и участнику личностно развиваться.

• Выполняйте все групповые нормы, ведь вы – такой же участник, как и все остальные, единственное, что отличает вас от них, – примерное планирование того, что будет происходить дальше.





Мой стиль




Перед включением клиента в терапевтическую группу я провожу 5–6 диагностических сессий, на которых устанавливаю связь его симптомов с непроработанными травмами, выявляю участие пациента в трехсторонних отношениях, определяю ресурсы личности и вырабатываю мотивацию к проработке глубинного материала, пересмотру неадаптивных жизненных установок и тренингу недостающих навыков адаптации. Клиент получает памятку участника группы, обсуждает ее со мной и проходит претренинг – учится говорить со мной об испытываемых чувствах и интересоваться моими.





Памятка участнику группы


Участие в группе будет полезнее для вас, если перед каждой встречей группы вы задумаетесь: чего вы ждете от этой встречи. Однако будьте готовы принять и то, что не входит в ваши планы. Настройтесь жить именно здесь и сейчас с этими людьми. Если вам все же хочется поговорить о событиях вне группы, попытайтесь связать их с переживаниями, относящимися к группе.

Решайте сами, насколько раскрываться, но не ждите долго. Чем дальше будете откладывать активное участие в группе, тем труднее будет начать. У молчащего мало шансов получить важные сведения о себе от других участников. Кроме того, они могут подумать, что вы только наблюдаете и оцениваете их. Своим молчанием вы лишаете других возможности воспользоваться вашим опытом. Вы должны быть наиболее откровенны, когда вам скучно. Нечестно сидеть в группе и испытывать скуку, а после этого говорить, что было скучно. После этого вы уже ничего не измените.

Не говорите безличностно или используя «мы». Как правило, это означает снятие с себя ответственности за свое высказывание. Не говорите: «Нам нужна пауза». Скажите лучше: «Я устал и хотел бы отдохнуть, кто за это?» Если вы что-либо испытываете по отношению к группе или к некоторым участникам, обязательно выскажите. Говорите при этом не только о том, что вы думаете, но и о том, какие чувства вы испытываете. По возможности обращайтесь к конкретному члену группы. Не говорите: «С некоторыми членами группы мне приятно работать». Лучше сказать: «Мне легче всего сегодня с тобой, Игорь, и с тобой, Лена».

Если кто-то говорит о своих наболевших проблемах, не спешите прерывать и утешать его. Человек совершенствуется, переживая боль, – позвольте ему иногда это. Избегайте советов. Ваши мысли и чувства, высказанные другому, ценнее любого совета.

Если кто-нибудь говорит что-либо о вас, реагируйте – неважно, положительной или отрицательной будет ваша реакция. Это повышает доверие в группе. Однако не спешите слишком быстро со всем соглашаться или сразу все отвергать. Не навешивайте ярлыки ни на себя, ни на других. Реагируйте на ведущего. Делая это, вы сможете лучше понять свои реакции на авторитеты вообще.

По возможности меньше спрашивайте. Вопросы, нацеленные только на сбор информации, часто превращаются в пристрастный допрос, в ходе которого допрашиваемого загоняют в угол и вынуждают использовать защитные механизмы. Лучше говорить о себе, чем допрашивать. Если вопросов все же не избежать, сначала кратко объясните, что заставляет вас задать их. Не говорите: «Володя, что ты будешь делать, если на тебя нападает начальник?» Лучше сказать: «Я чувствую себя скованным, когда на меня нападает Игорь. Мне кажется, Володя, когда он нападает на тебя, ты испытываешь то же состояние. Как ты справляешься с этим?»

Обратите внимание на то, содержится ли в ваших вопросах информация, которую спрашиваемый может не понять. Так, например, вопрос «Почему ты так часто носишь серое платье?» лучше заменить следующим: «Мне не нравится, когда ты приходишь в сером платье. Это напоминает мне о том, что ты очень часто говоришь скучные вещи. Мне бы хотелось видеть в тебе больше жизни».

Не задавайте вопроса «почему?», он провоцирует психологические спекуляции. Конкретный ответ вы получите на вопрос «что?» или «как?». Если вы спросите: «Почему ты так враждебно разговариваешь со мной?», вы можете услышать в ответ: «Потому что ты сам резок». Лучше спросить: «Какие чувства ты испытываешь ко мне?» Тогда вероятен следующий ответ: «Я чувствую угрозу с твоей стороны и хочу показать тебе, что и я могу быть жестким».

Не интерпретируйте поведение других, избегайте ярлыков и оценок. Лучше выразить свою эмоциональную реакцию. Не говорите: «Аня, ты говоришь слишком мало, наверное, потому, что боишься сказать что-нибудь глупое, банальное». Лучше сказать: «Аня, меня огорчает, что ты ничего не говоришь. Мне интересно, что ты думаешь и чувствуешь».

Обращайте внимание на бессловесные сигналы у себя и у других. Вы, например, можете сказать: «Сергей, я вижу, ты часто смотришь на часы. Тебе неинтересна эта тема? Может, ты хочешь поговорить о чем-то другом?» В таком же стиле вы можете рассказывать о своих переживаниях. Например: «Я часто избегал встречаться взглядом с тобой, у меня сильно билось сердце, были напряжены лицо и руки, потом я расслабился и стал улыбаться тебе, моя тревога прошла, мне стало интересно и захотелось не только слушать, но и говорить».

Избегайте побочных разговоров (парами, группками). Возможно, вам скучно или трудно участвовать в беседе, поскольку остальные говорят безостановочно. Поделившись с другими информацией, вы можете восстановить утраченный контакт с группой. Остальные участники группы должны побеспокоиться о том, чтобы прервать побочные разговоры.

Нежелательно обсуждать с другим участником переживания и проблемы между встречами. Это ведет к тому, что из группового процесса выпадают, возможно, самые важные вещи. Кроме того, тайные сношения настораживают остальных. Необходимо соблюдать тайну группы. Участник может рассказывать другим, что пережил в группе он сам, но не может распространяться о том, как и что именно происходило на занятии. Не допускается причинение физических травм партнерам, обсуждаются пропуски занятий и регулярные опоздания, образование тайных пар и подгрупп, случаи лжи и нарушения тайны группы.

Не возлагайте слишком больших надежд на группу, но и не будьте слишком пессимистичны. Единственная возможность установить, что же даст вам группа, – это активно участвовать в ней. Иногда вам захочется «уйти», когда вы столкнетесь с неприятной для вас информацией. Обратите внимание на то, какие пути «ухода» вы попытаетесь предпринять: это могут быть иронические замечания, абстрактные рассуждения на определенную тему, жаркий спор на отвлеченную от происходящего в группе тему и т. п.

Частой формой «ухода» является молчание и пассивность. Пассивные члены группы вредят не только себе, но и расхолаживают других участников. Например, вас удручает реакция группы на ваше сегодняшнее раздражение, и у вас возникает желание умолкнуть или уйти. Однако вы можете выбрать и другой, более конструктивный путь. Вы можете сказать себе: «Сергею, Гале и Ольге не нравится сегодня мое настроение. Важно ли мне это? В любом случае я имею право испытывать те чувства, которые испытываю. Сейчас поговорим».

Каждый член группы имеет право в любой момент прекратить свое участие в какой-либо групповой ситуации и рассчитывать в этом на поддержку ведущего. Причины своего решения полностью прекратить занятия участник должен объяснить группе.

Экспериментируйте. В группе у вас есть шанс такого самовыражения, какого вы не допускали ранее в повседневной жизни. Если обычно в компаниях вы считались молчуном, то здесь вы можете попытаться чаще говорить. Если же, наоборот, вы слишком много говорили, у вас есть возможность научиться слушать других, учитывать их пожелания. Не старайтесь понравиться, быть милым или умным. Вы можете выражать все, что чувствуете и думаете, в том числе и агрессию, и что-то наивное.

Группа является местом, где вы можете свободно и безопасно показать себя с разных сторон. Попытавшись здесь, вы сможете затем перенести что-то в обычную жизнь. Старайтесь применять в жизни то, что узнали и чему научились в группе. Не ждите, что все изменится сразу. Дайте себе время изменить себя и свою жизнь к лучшему.

Участниками моей группы обычно становятся люди, испытывающие трудности в установлении стабильных отношений привязанности. Мы договариваемся, что они будут учиться открывать свои чувства к партнеру и интересоваться его чувствами к себе, тренировать обратную связь и навыки самоутверждающего поведения.

В такой задушевной атмосфере клиенты начинают испытывать друг к другу небывалое доверие и влюбленность. После сессии обычно происходит «группа после группы», где клиенты переходят к привычным отношениям, в том числе дружеским и интимным.

Опыт отнюдь не мешает нам повторить прежнюю глупость, но мешает получить от нее прежнее удовольствие.

Т. Бернар





Беда в том, что такие отношения строятся по прежним лекалам и потом мешают на сессиях, где участники боятся испортить эти отношения. Группа превращается в идеальное «общество № 2», а участники – в группоголиков. Скоротечные романы заканчиваются, как и прежде, драматически, одному из согрешившей пары приходится покидать групповой рай.

Но Змей-искуситель обнаружил себя, закрывать на него глаза больше не получается. Так – «кровью» – пишутся основные правила игры: в группе нужно взаимодействовать, а не строить отношения; говорить о чувствах к партнеру, а не отыгрывать их действием; нарушая правила группы, нельзя забывать о возможности ущерба для нее и нарушителя.

Вывод: неокрепший новый стиль общения легко можно испортить старым, безопаснее тренировать новые навыки с другими людьми. Участники начинают на практике различать приятельские и дружеские отношения, влюбленность и любовь. Романтические представления о близких отношениях заменяются опытом взаимного душевного интереса и ответственности.

Клиент включается в работающую группу, когда у него сформируется со мной достаточно прочный терапевтический альянс. На первой групповой сессии я уделяю ему достаточное внимание и поддержку, особенно при отсутствии у него опыта групповой терапии.

Те, кто учит нас уму-разуму, обычно не обращаются к нашему интеллекту.

Л. Кумор





Отношение ко мне как к руководителю группы и к моему поведению меняются в разных фазах групповой динамики. С одной стороны, группа нуждается в опоре и руководстве, с другой – испытывает потребность в самостоятельности и выражает протест против авторитетов. В первой фазе я не иду навстречу иждивенческим ожиданиям участников, прерываю попытки искусственно разрядить напряжение и направляю общение в русло «здесь и сейчас». Во второй фазе я ускоряю возникновение столкновения группы со мной, что приводит к ее объединению вокруг появляющегося неформального лидера. В третьей фазе я занимаю позицию эксперта, своими замечаниями помогая группе распределить роли и выработать групповые нормы.

Формирование сопротивляющейся подгруппы вокруг отрицательного лидера может заблокировать работу группы и привести к ее распаду. Участники подгруппы постоянно опаздывают на занятия, спорят с психотерапевтом или молча демонстрируют несогласие с ним, ведут себя враждебно, саркастически. В такой ситуации я предпринимаю следующие действия.

• То игнорирую, то неожиданно ставлю на обсуждение соперничество доминирующего участника со мной.

• Вступаю в открытую конфронтацию с отрицательным лидером, чтобы обнаружить его притязания на власть в группе.

• Привлекаю внимание группы к происходящему и открыто обсуждаю проблему.

• Показываю группе свое чувство дискомфорта в расчете, что это обезоружит «противника».

• При проявлении отрицательным лидером агрессии прошу его сесть спиной к группе, которая обсуждает его проблемы с этической и психологической точек зрения.

• Говорю с отрицательным лидером один на один, чтобы лучше понять мотивы его поведения.

Если часть группы отказывается выполнять упражнение, я прошу сомневающихся поделиться своими сомнениями; выясняю отношение к упражнению остальных участников; предлагаю отказавшимся побыть в роли наблюдателей. Могу также настоять на выполнении упражнения всеми, отложив обсуждение «на потом»; пойти на конфронтацию с группой, напомнив участникам об их обычной манере избегать риска; предложить несколько других упражнений на выбор.





Игровая терапия




Будь то взрослый или ребенок, в игре, и только лишь в игре они способны к творчеству, способны задействовать всю личность в целом; а только будучи способен творить, индивид может раскрыть свою самость.

Д. Винникотт





Драматерапевту необходимо быть знающим и умеющим профессионалом в таких областях, как социология, педагогика, психиатрия, психология и психотерапия. Чтобы практиковать, драматерапевт должен овладеть навыками клинициста, психоаналитика, бихевиориста, индивидуального и группового психотерапевта, театрального режиссера и актера.

Как клиницист драматерапевт отвечает за диагностику состояния пациента. Как аналитик он отвечает за понимание как личностных, так и межличностных феноменов, необходимых для того, чтобы уловить смысл опыта и углубить самопознание пациента. Как индивидуальный психотерапевт он вызывает перемены, воздействуя на пациента таким образом, чтобы облегчить исцеление. Как групповой терапевт он заботится о конструктивном рабочем климате в группе, который помогает развитию поддерживающего социального окружения.

Как режиссер драматерапевт превращает полученный материал в действо, которое должно быть стимулирующим эмоционально и приятным эстетически. При этом он должен уметь сочетать эмоциональную вовлеченность и вхождение в образ по Станиславскому с брехтовским соблюдением дистанции и отстранением.

Справиться с ролью группового лидера драматерапевту помогает знание социальной психологии, групповой динамики, композиции групп, групповых процессов, стадий развития групп, терапевтических факторов в групповой психотерапии, включая психоаналитическую, экзистенциально-гуманистическую и проблемно-ориентированную психотерапию.

Драматерапевту необходимо не только найти оптимальную пропорцию, в которой он объединяет четыре роли (аналитика, постановщика, терапевта и группового лидера), но и исполнять эти роли таким образом, чтобы они гармонировали с его собственной личностью и требованиями конкретной ситуации.

Хороший драматерапевт выполняет свои обязанности с должным уважением к другим людям, он способен услышать и понять подспудные сообщения протагониста, может вдохновить эмоциональное вовлечение и спонтанность и помочь протагонисту избавиться от препятствий на пути к личностным изменениям, может облегчить развитие конструктивных отношений в группе и мудро сочетать все названные требования со своими личными ограничениями.

Драматерапевт должен:

• иметь твердый и оптимистический взгляд на потенциал группы;

• быть уверенным в себе и создавать ощущение, что в группе происходят какие-то позитивные изменения;

• создавать ситуации, когда все становится возможным: ведущий в состоянии создать атмосферу волшебного творчества;

• создавать атмосферу, в которой все неизвестное, непроговоренное, неслучившееся оказывается столь же важным, как и все, что произошло в жизни;

• обладать подлинным ощущением игры, удовольствия, свежести и уметь воплощать и юмор, и пафос;

• разделять изначальные идеи, мечты и фантазии Морено и быть способным воплотить их в действии;

• иметь склонность к риску; уметь оказать поддержку, стимулировать, а иногда и провоцировать участника на терапевтическую работу;

• уметь индуцировать в других ощущение спонтанности и творческого полета, которые приводят к личностным изменениям.





Техники драматерапевта




Принятие состоит в том, что драматерапевт независимо ни от каких обстоятельств во время сессии проявляет к протагонисту положительное отношение. Это создает необходимую свободную обстановку, в которой протагонист может выразить себя, не боясь критики и осуждения.

Прояснение относится к уточняющим вопросам о том, что только что было сообщено, для составления более детального описания ситуации.

Совет и обучение включают в себя дидактические инструкции, дающие протагонисту информацию или руководство. Стараясь усилить желательное поведение и ослабить нежелательное, драматерапевт использует скорее похвалу и ободрение, чем негативную критику и осуждение.

Интерпретации – это вербальные объяснения, раскрывающие источник, историю или причину переживания, объяснения, призванные создать для него когнитивную рамку.

Конфронтация относится к утверждениям, фокусирующим внимание на очевидных, центральных или важных моментах, которые должны подвергнуться дальнейшему исследованию. Конфронтацию можно также рассматривать как интервенцию, не позволяющую пациенту избежать неприятных тем и удерживающую его «на месте».

Суггестия – это наведение у протагониста измененного состояния сознания. Она используется для пробуждения воспоминаний, фантазий, мечтаний или как приглашение к регрессии в более раннее состояние.

В отличие от словесных интерпретаций психоанализа, в психодраме используются в основном «действенные интерпретации», которые показывают протагонисту смысл его поведения в форме ролевой игры. При этом перенос выглядит как повторяющееся действие из прошлого, сопротивление – как противодействие, а отыгрывание в действии происходит через коммуникативное действие.

Самораскрытие происходит, когда драматерапевт делится своими переживаниями, которые он испытывает в данный момент, или прошлым опытом, чувствами и мыслями. Позиция «прозрачности» оттеняет как реальные, так и связанные с переносом аспекты взаимодействия клиента и терапевта.

Наряду с этими директивными функциями ведущего психодрамы такое же большое значение для психодраматического процесса имеет его недирективное, исключительно перцептивное поведение на протяжении исполняемой сцены. В течение этого времени, наблюдая за изображаемыми событиями и группой, он спокойно располагается на краю сцены и сосредоточивается на психодраматическом действии. Каким бы директивным он ни казался в остальных случаях, теперь он полностью ориентирован на поведение протагониста. Ни одно слово, ни малейшее колебание настроения или жест исполнителя не должны от него ускользнуть.

Такая позиция ведущего психодрамы – позиция незаметного наблюдателя на краю сцены – имеет два больших терапевтических преимущества: она позволяет следить за игровым действием и защищает от переносов. В фазе игры переносы протагониста совершенно не затрагивают ведущего психодрамы. Протагонист репродуцирует свои бессознательные побуждения в игре. Прямые и латеральные переносы протагониста направляются на партнеров, исполняющих функцию носителей проекции. На всем протяжении игры протагонист в свободном действии полемизирует с этими носителями проекции, то есть со своими переносами. Благодаря такой структуре терапевтической психодраматической ситуации психодрама отвечает желаниям и терапевта, и клиента.

Другим преимуществом, которое привносит с собой положение ведущего психодрамы на краю сцены, является некоторая дистанция от происходящего и тем самым лучшее видение свободных действий протагониста и игры партнеров. Это видение позволяет ведущему психодрамы осмысленно руководить игровым действием. Кроме того, в случае необходимости ведущий в любой момент может вмешаться в психодраматическое действие в качестве дубля.





Мой стиль




Сообразно запросам протагониста, ситуации и группы я делаю следующее.

• Планирую сессии таким образом, чтобы разные члены группы имели возможность побыть протагонистами и чтобы исследуемые проблемы соответствовали потребностям и интересам группы.

• Обеспечиваю толерантность и атмосферу принятия, которая облегчает спонтанное выражение чувств, связанных со значимыми событиями.

• Разогреваю группу, чтобы участники были психологически готовы к свободному и полному исследованию своих проблем и определили свои цели.

• Обеспечиваю поддержку протагониста и некоторое руководство, включающее в себя предложение соответствующих техник, поощрение спонтанности и катарсиса, помощь протагонисту в интерпретации того, что он пережил во время психодрамы.

• Акцентирую отношения, которые могут быть исследованы, предлагаю сцены, которые можно сыграть, и эксперименты, которые можно провести.

• Прерываю действие для уточнения происходящего, если в этом есть необходимость, и убеждаюсь в том, что роль была сыграна должным образом.

• Проявляю внимание к реакциям членов группы и, если это кажется уместным или необходимым, вовлекаю других участников в психодраму. Помогаю другим членам группы получить терапевтическую пользу от этого опыта.

В театре режиссер – Бог, но актеры, увы, атеисты.

Ж. Пета





• Защищаю протагониста от словесных нападок других членов группы или от упрощенных указаний и советов.

• Провожу групповую дискуссию, после того как закончится действие. Поощряю членов группы к тому, чтобы дать протагонисту обратную связь и поделиться тем, что они испытали во время психодрамы, чему они научились, какие чувства или события, пережитые ими в реальной жизни, схожи с чувствами или ситуацией протагониста.

• Подвожу итоги на основе обратной связи, полученной в ходе дискуссии и инсценировки, что обеспечивает завершение полученного опыта и позволяет перейти к новой области исследования.





Трансактный анализ




Я противоречу себе.

Я огромен.

Я содержу в себе множества.

У. Уитмен





Акцент делается на взаимодействии между мной и членами группы. Я занимаю центральную позицию в группе и работаю с каждым членом группы. Моя роль заключается в оказании помощи участникам в освоении средств, необходимых для осуществления эффективных изменений.

При работе с группой я задействую все свои состояния «Я». Родитель защищает и заботится, Взрослый анализирует и предоставляет информацию, Естественный Ребенок создает атмосферу творчества и энтузиазма и служит примером того, как можно веселиться и ощущать радость жизни, а интуиция Маленького Профессора сразу подсказывает правильные решения.

Когда кому-то в группе слишком плохо, он может временно воспользоваться моим Опекающим Родителем, чтобы позаботиться о своем перепуганном или запутавшемся Ребенке. Такая поддержка предусмотрена в Рабочем договоре на время, необходимое участнику, чтобы справиться с кризисной ситуацией или с новыми трудными формами поведения и впечатлениями.

В мою задачу входит также предоставить каждому члену группы возможность развивать свою личность так, чтобы противодействовать усвоенным в детстве запретам. Структурируя группу, давая дидактические объяснения и предлагая эксперименты, я открываю путь к переменам, позволяю участникам пользоваться их собственными состояниями «Я» – думать честно, как Взрослый, ощущать свободу Естественного Ребенка и не столь часто прибегать к помощи Критикующего и Опекающего Родителя. Я делаю комментарии и вмешиваюсь для того, чтобы группа играла в этих процессах конструктивную роль, а участники лучше ощутили состояния своих «Я», прекратили нечестные игры и преодолели содержащиеся в сценариях запреты.

Еще во время знакомства я стремлюсь получить от участника группы информацию о его ключевой проблеме. Выяснив ее, на каждом занятии группы я интересуюсь, что он хочет изменить в себе сегодня, и поощряю любые групповые эксперименты в этом направлении. Исследую системы рэкета, к которому прибегают члены группы для подтверждения и поддержания своих жизненных сценариев, а значит, и своих решений.

По ходу занятий я анализирую взаимодействия между членами группы, отмечая, когда они манипулируют другими, а когда сами позволяют собой манипулировать. Замечаю разрушительные элементы образа действий членов группы, отмечая при этом психологическую или социальную выгоду очередной нечестной игры. Выбираю: сделать эту игру явной для членов группы, включиться в игру, проигнорировать ее или предложить альтернативу.

Все тщатся усовершенствовать общество, но никто не совершенствуется сам.

Р. Эмерсон





Я приучаю участников принимать ответственность за их решения. Например, могу спросить обидчивого человека, что он делает, чтобы поддерживать это состояние. Предлагаю этому участнику вспомнить как можно более ранние ситуации, которые взывали чувство обиды и поддерживали это чувство. Прошу прожить эти ситуации здесь и сейчас. Помогаю участнику найти живые корни того решения, которое он когда-то принял, и открыть изначальный запрет, лежащий в основе этого решения. Группа пытается обнаружить и тот тип подкреплений, которые поддерживают данный запрет.

Я обращаю внимание членов группы на те моменты, когда они используют такие слова, как «не могу», «возможно», «если только это…», «я попытаюсь», предохраняющие их от признания и утверждения собственной силы. Формирую такую атмосферу, которая помогает участникам осознать, как своим поведением и фантазиями они поддерживают в себе негативные чувства и хронически плохое самочувствие. Помогаю им открыть и принять альтернативные выборы, которые есть в их распоряжении. Как только человек входит в Эго-состояние Ребенка и пытается изменить однажды принятое решение, изменения в его голосе, телодвижениях и жестах становятся заметны всей группе, и она словами и невербально поддерживает новое решение.

В заключительной фазе групповой работы я сосредоточиваю внимание группы на том, чтобы участники перенесли изменения, произошедшие с ними в процессе групповых взаимодействий терапевтической ситуации, в свою повседневную жизнь. В это время полезны фантазии о том, как изменения, которые уже произошли, могут повлечь за собой другие изменения. Важно также подготовить членов группы к новым ситуациям, с которыми они столкнутся, когда покинут ее, и развить систему поддержки, которая поможет им справляться с новыми проблемными ситуациями по мере их возникновения.





Кризисная группа




Ты себе не нужен, тебе ничего не надо? Но ты пойми, что ты нужен другому, и, как только ты это поймешь, почувствуешь желание жить. Чтобы спасти себя, надо спасти другого.

Ф. Искандер





Авторская программа групповой кризисной терапии (ГКТ) направлена на разрешение актуальной ситуации, обладающей для пациента жизненной значимостью, что обусловливает краткосрочность, интенсивность и проблемную ориентацию ГКТ. В фокусе занятий кризисной группы находятся, как правило, высокозначимые для пациентов взаимоотношения в их реальной жизни, а не взаимодействия, происходящие между членами группы «здесь и теперь».

Проблемная ориентация ГКТ требует фокусирования занятия на кризисной ситуации, поэтому позиция психотерапевта в известной мере является директивной. В кризисной группе я чаще прибегаю к прямым вопросам, предлагаю темы дискуссий и способы решения проблем, а при актуализации суицидальных тенденций у какого-либо участника группы осуществляю непосредственное руководство его поведением.

Следует отметить, что, создавая ряд ценных возможностей для купирования кризиса и профилактики суицидоопасных тенденций в будущем, ГКТ одновременно значительно усложняет мою работу. Выраженная потребность кризисных пациентов в психологической поддержке, суммируясь при объединении их в группу, может привести меня к эмоциональной перегрузке.

К тому же мне необходимо одновременно фокусировать индивидуальные кризисные ситуации членов группы в условиях их частой смены, учитывать возможность незаметного добавления к собственным проблемам пациента кризисных проблем других членов группы, предупреждать распространение в группе депрессивных и аутоагрессивных тенденций.

С целью уменьшения перечисленных трудностей я веду кризисные группы вместе с котерапевтом, функции которого заключаются в следующем. На первом этапе ГКТ котерапевт совместно со мной участвует в создании атмосферы безусловного принятия личности и переживаний пациентов. На втором этапе ГКТ котерапевт обеспечивает включение участников группы в дискуссию, контроль их состояния и оказание необходимой психологической помощи при ухудшении состояния. На третьем этапе ГКТ котерапевт в процессе ролевых игр выполняет функции ассистента режиссера и комментатора, проигрывает роли пациента или лиц из его ближайшего окружения, а также проводит занятия аутогенной тренировкой, направленные на улучшение эмоционального самоконтроля.

Дай человеку рыбу, и ты накормишь его только раз. Научи его ловить рыбу, и он будет кормиться ею жизнь.

Китайское изречение





Профессор В. И. Лебедев – психолог Гагарина, Титова и других первых космонавтов – заинтересовался нашей работой и описал ее в своей книге «Общение с богом или…»[16].



«„Кризисный стационар“, размещенный в одной из обычных больниц, по своему интерьеру напоминает хороший санаторий или дом отдыха. Вдоль коридоров – ковровые дорожки, в большом холле – мягкие кресла и диваны, пианино, телевизор, картины, „стенка“, заставленная книгами и различными сувенирами. Люди здесь играют в шахматы, читают книги. Занимаются вязанием, общаются между собой. Одеты они не в больничные халаты, а в обычную одежду, которую принято носить дома.

Более месяца я периодически посещал „Кризисный стационар“. В стационаре применяется широкий арсенал средств воздействия на психическое состояние и дальнейшее поведение человека: медикаменты, индивидуальная психотерапия, внушение в гипнотическом состоянии, аутогенная тренировка и групповая психотерапия.

Для того чтобы индивидуальная психотерапия была успешной, врачу необходимо обладать определенными качествами. Он в первую очередь должен быть наделен эмпатией, то есть способностью сопереживания, постижения эмоциональных состояний другого человека. Кроме того, он должен обладать профессиональными знаниями и большим жизненным опытом, в который включались бы различные переживания, в том числе собственный душевный кризис и преодоление его. Для групповой психотерапии врачу необходимо помимо всего быть еще и драматургом и иметь навыки режиссуры.

Групповую психотерапию в стационаре ведет врач Геннадий Владимирович Старшенбаум. Это всесторонне образованный и развитой человек с большим жизненным опытом. Учился на филологическом факультете, знает несколько языков, был актером в театре, закончил медицинский институт. Круг интересов его чрезвычайно широк. Он увлекается изобразительным искусством, литературой, музыкой, театром и киноискусством.

Но пожалуй, самой важной чертой его характера является доброта, внутренняя потребность помочь человеку. К групповой психотерапии он подходит творчески – экспериментирует, ищет новые, более эффективные способы воздействия на „человека не в форме“. Его широкий кругозор помогает ему успешно решать основную задачу.

Как же выглядит групповая психотерапия? За время занятия, на котором я присутствовал, уже сложившейся группе была представлена „новенькая“. Очень молодо выглядевшую женщину попросили рассказать о себе то, что она сочтет возможным. Ей сорок лет. Замуж не выходила потому, что на ее руках была больная мать. Но вот, когда два года назад мать умерла, она почувствовала одиночество и бессмысленность дальнейшей жизни. Стала посещать церковь, но и там не нашла ни смысла жизни, ни утешения. В разговоре члены группы дали ей понять, что она не одинока, что они понимают ее.

Затем попросили рассказать о себе молодого инженера Анатолия. Это уже не новичок в группе, но раскрывался он перед своими товарищами впервые. Вкратце его история такова. Будучи студентом, влюбился в девушку, которую обожал и относился к ней платонически. Случайно узнал, что у нее достаточно много интимных связей с различными мужчинами. Хотел порвать с ней, но она заверила, что ничего подобного больше себе не позволит. Вопреки воле родителей по окончании института он на ней женился и уехал в другой город. Но там его жена стала открыто изменять ему. Начались скандалы.

Однажды он пришел с работы и нашел записку, в которой жена извещала его, что выходит замуж за другого и уезжает из города. „Я умом понимаю, – рассказывал Анатолий, – что это пустая, бездуховная, корыстная женщина. Но все равно продолжаю ее любить. Я перестал уважать себя как мужчину, но ничего не могу с собой сделать, не вижу выхода, как мне жить дальше“. Затем вся группа начала обсуждать ситуацию и искать выход из нее.

Одно из удивительных свойств группового общения заключается в том, что члены группы начинают эмоционально отзываться на переживания других и тем самым оказывают облегчающее воздействие на их душевную боль и страдание. Немалую роль в положительном воздействии на вновь пришедших в группу оказывают пациенты, которые вот-вот уйдут из стационара. Образуя актив группы, своим оптимистическим настроением они как бы наглядно демонстрируют возможность преодоления кризиса.

Несколько раз я побывал на занятиях, посвященных тематическим дискуссиям. Темы обсуждались разные, но неизменно актуальные для пациентов, входящих в группу: одиночество, семейные отношения, производственные конфликты, проблемы возраста и др. В этих дискуссиях люди открыто делились своими проблемами, взглядами. Обмен мнениями доходил до споров, но никогда в этих дискуссиях не звучала критика. Это объяснялось тем, что психотерапевт, опираясь на актив группы, сохранял контроль над ходом дискуссии.

Приведу выдержку из книги отзывов: „Дискуссии помогали в самопознании, помогали преодолеть себя, осознать свое место и роль в семье, в общении с близкими тебе людьми. Однако роль лидера группы твердо держит в руках ее ненавязчивый руководитель – Геннадий Владимирович. Умение раствориться в группе и вместе с тем оставаться ее рулевым – это редкое качество, которое всех нас восхищало“ (Семен Трофимович А.).

Самораскрытие, дискуссии, разъяснения психотерапевта позволяют участникам группы за сравнительно короткий срок получить достаточно много сведений относительно того, как их переживания, ценностные ориентации, поступки и т. д. оцениваются другими. Это дает им возможность выйти из круга болезненных переживаний, посмотреть на ситуацию глазами других, как бы „прозреть“, адекватно оценить ситуацию и разрешить ее.

„У меня произошла переоценка ценностей, – записала в книгу отзывов Алла М. – Меня направили на то, к чему я самостоятельно прийти не смогла. Я бесконечно благодарна за все. Вы сумели за такой короткий срок помочь мне в ситуации, которую я считала трагически неразрешимой“.

Вероника З. пишет: „Зеркальные души людей, окружавшие меня, дали мне возможность увидеть себя со стороны. А ведь это так важно, когда хочешь измениться в лучшую сторону, чтобы решить свои проблемы“.

Среди пациентов стационара немало людей с обостренной чувствительностью (сенситивностью). Они чрезвычайно ранимы, глубоко переживают проявления несправедливости и грубости по отношению к себе со стороны других. Умение постоять за себя, противостоять бестактности, хамству, высокомерию, пренебрежительности по отношению к себе со стороны других также вырабатывается на групповых занятиях. На одном из таких занятий мне удалось присутствовать.

Виталия Васильевича М. „довели“ до стационара конфликты с начальником, проявлявшим грубость во взаимоотношениях с подчиненными. На занятие группы, посвященное этому случаю, Геннадий Владимирович пригласил артиста-профессионала, который также лечился в стационаре, но уже готовился к выписке. В начале занятия М. было предложено сыграть роль его начальника, а артисту – роль М.

Разыгранная ситуация подверглась обсуждению всей группы. Затем артист стал играть роль начальника, а М. – самого себя. На глазах у группы в смоделированном конфликте М. стал вести себя увереннее, достойнее, парировал грубость. По окончании игры он сказал: „Теперь я знаю, как и какие кнопки нажимать у своего начальника“.

Следует сказать, что воздействие на пациентов в стационаре не ограничивается работой психологов и врачей. Приглашаются родственники, с которыми ведутся разъяснительные беседы. При производственных конфликтах сотрудники стационара обращаются в общественные организации, заботясь о том, чтобы их пациенты вернулись после излечения в нормальную рабочую обстановку. Так, в частности, поведение начальника пациента М. было обсуждено на собрании научно-исследовательского института, где он работает.

Содержание ролевых игр варьируется Г. В. Старшенбаумом в зависимости от индивидуальных особенностей пациентов стационара и ситуаций, выбивших их из колеи. Вот характерная запись в книге отзывов: „… и предстала я перед белым светом беспомощным младенцем. Но ролевые игры заставили меня расти не по дням, а по часам в присутствии всей группы“.

В стационар поступает много людей неконтактных, замкнутых на себе и своих проблемах. Завязавшиеся на групповых занятиях знакомства нередко перерастают в дружбу, которая, особенно у одиноких людей, снимает чувство покинутости.

„Раньше я была, в общем-то, одинокой, – записала в книгу отзывов Гертруда Д. – Сейчас, как Чебурашка, нашла много новых друзей“. Ей вторит Валерия Н.: „Группа дала мне силы жить дальше, здесь я нашла хороших друзей“.

Умелое сочетание индивидуальной психотерапии с групповой позволяет не только вывести людей из состояния кризиса, но и помочь переадаптироваться. Это дает им возможность в дальнейшем успешно работать и жить полнокровной жизнью. Привожу свидетельство из книги отзывов: „Пришла я в Кризисный стационар с мыслью – близко-близко от меня стоит моя смерть. Выписалась я из стационара 16 августа с чувством, будто родилась заново. 16 августа – мой второй день рождения…“

И вот что интересно. У целого ряда бывших пациентов после выписки появляется потребность посещать стационар, даже если там уже и не оставалось знакомых. Я побывал в стационаре на вечере, посвященном Дню Советской Армии. Из палат в гостиную были вынесены столы, которые сдвинули вместе. Пришло на этот вечер несколько человек из „бывших“. В наших разговорах выяснилось, что они приходят сюда морально поддержать людей, находящихся на излечении. На столе были фрукты, торты, конфеты. Пили чай и лимонад. В какой-то момент люстру выключили и зажгли свечи. И вот в этой обстановке под аккомпанемент гитары пела современные песни, старинные русские и цыганские романсы молодая актриса – тоже бывшая пациентка стационара. И меня не покидала мысль – не будь „Службы Доверия“, мне, как и другим, возможно, никогда бы не довелось услышать этот прекрасный голос и виртуозную игру».

В заключение этой главы приведу благодарственную запись в книге отзывов выписывающихся пациентов: «Все мы приходим сюда с сильной болью в душе, а ваши чуткие руки лечат эту израненную душу. Мы уходим отсюда, оставляя здесь свою боль. Мы идем в жизнь с зарядом оптимизма, с воскресшей верой в собственные силы. Мы возвращаемся для новой жизни, благодаря вам становимся чуточку мудрее. За этот ваш человеческий каждодневный подвиг – огромное, глубочайшее спасибо. Спасибо за веру, за способность ощущать снова радость жизни, за умение опять улыбаться весеннему солнцу. Спасибо за то, что мы нашли себя, благодаря вам стали сильнее, чем мы были».





Гештальт-группа




Мы так привыкли притворяться перед другими, что под конец начинаем притворяться перед собой.

Ф. Ларошфуко





Основной функцией ведущего является создание такой атмосферы и структуры, в которой смогут проявиться креативность и изобретательность группы. Акцент делается на таких факторах, как присутствие, честный диалог, подлинность и искренность, более открытое и прямое самовыражение терапевта и уменьшение количества используемых стереотипных упражнений, большее доверие к переживаниям клиента и больший интерес к полноценному использованию группового процесса гештальт-терапии.

Ведущий более или менее явно определяет порядок и темп работы, структурирует группу, предлагая техники, направленные на усиление эмоций и повышение чувствительности к телесным ощущениям. Эксперименты должны соответствовать тому, что реально чувствуется в группе в данный момент.

Я организую работу таким образом, чтобы участники осознали области напряжения в своем теле и страх физической или эмоциональной близости, с целью предоставить членам группы возможность поэкспериментировать с новыми формами поведения и высвободить свои чувства.

На внутриличностном уровне я осуществляю индивидуальную терапию, остальные участники в это время отслеживают чувства, которые у них возникают. На межличностном уровне я в роли посредника проясняю, что происходит между участниками группы здесь и сейчас. На групповом уровне я играю роль консультанта группы как социальной системы с динамическими паттернами взаимодействия, которые развиваются с течением времени.

На первой стадии участники ожидают от меня помощи и способа решения их проблем, на что я никак не реагирую, тем самым повышая напряжение в группе. Моя роль авторитета направлена на создание атмосферы спонтанности, которая помогает принять риск и установить связь между участниками.

На второй стадии я провоцирую группу на открытую конфронтацию. В результате этого участники разочаровываются во мне, начинают меня обвинять в своих неудачах. Я принимаю роль фасилитатора, чтобы помочь участникам проработать реакции, которые у них возникают по отношению к тому, что происходит в группе.

На третьей стадии (которая является собственно рабочей) формируются групповые нормы, возникает ощущение сплоченности. Здесь группа уже не зависит от меня и может самостоятельно работать в плодотворном русле. Ключевыми темами становятся близость и взаимозависимость. Я принимаю роль консультанта, помогаю участникам сблизиться и осознать незавершенные чувства и ситуации, которые не могут быть проработаны в группе.

Групповое слияние (конфлюэнция) может появляться уже на самых ранних стадиях развития группы, способствуя ее сплочению («У нас общие проблемы. Мы похожи»). Слияние защищает от чувства небезопасности, характерного для начала жизни группы. Чрезмерное стирание границ мешает участникам проявлять индивидуальные чувства, блокирует выделение личностных проблем и работу с ними.

На поздних этапах функционирования конфлюэнтной группы попытка кого-либо из участников выйти из привычного слияния (например, несогласие со сложившейся групповой нормой) вызывает единогласную враждебную реакцию группы. Если поведение «отступника» не грозит нарушением групповой работы, я поддерживаю его право на автономию. В то же время помогаю участнику осознать реакцию группы на нарушение им сложившихся норм.

В работе со слиянием эффективны упражнения, активизирующие контакт с чувствами: разыгрывание ситуаций или медитативные упражнения, помогающие участникам осознать свои проблемные зоны. Я прошу каждого высказать свое отношение к актуальности проблемы и необходимости терапии, свои ожидания от сессии. Это помогает увидеть особенность, «отдельность» позиции другого.

Участника с интроекциями я прошу озвучить интроективные послания, нарисовать соответствующую картину или описать сопутствующие телесные ощущения. При этом остальные члены группы хором «бомбардируют» участника его интроектами, обращая их к нему через «ты» («я должна быть самоотверженной» превращают в «ты должна быть самоотверженной»).

Я также предлагаю участнику произносить интроецированное послание в адрес других членов группы, которые дают ему обратную связь. Затем группа рассматривает содержание послания с различных точек зрения. Наконец, участнику предлагается произнести вместо бывшего послания фразу, начинающуюся со слов «я хочу…» и посмотреть, как развернутся события.

Интроективная позиция группы является нормальной в начале цикла групповых занятий. Преждевременная блокада интроективного механизма может спровоцировать чрезмерную тревогу и агрессию, поэтому на первых этапах я активно предоставляю информацию, предлагаю упражнения и формы работы. Однако, если я буду слишком долго выполнять эту роль, у участников не сформируется чувство ответственности за свою жизнь в группе.

При снижении моей активности интроективный механизм проявляет себя через высказывание участниками иррациональных убеждений («Вы должны руководить нами», «Никому нельзя довериться полностью»). Приходится вступать в конфронтацию с этими убеждениями лично или привлекать к дискуссии группу.

Работая с проекциями, я предлагаю участникам уточнять и прояснять то, как они слышат и понимают друг друга. Это помогает участникам отделить собственную проекцию от реальных желаний и чувств партнеров. Например, я обращаю внимание участника, что он делает заключение о всеобщем плохом отношении к себе, не глядя на людей, и предлагаю спросить у членов группы, что они сейчас испытывают к нему.

Затем участник может сказать о своем отношении к определенным членам группы и получить от них обратную связь. Ему предлагается также сказать от первого лица то, что он предполагает у другого человека: вместо «Я тебе не интересен» – «Ты мне не интересен» и т. п. Затем я спрашиваю его, нет ли доли правды в таком высказывании.

Большое количество негативных проекций в группе делает опасной работу с личностными проблемами участников. Для обеспечения безопасности я ввожу правила поведения, которые позволяют контролировать активность группы: «Когда кто-то работает на „горячем стуле“, остальные играют роль свидетелей. Если в это время очень захочется что-то сказать работающему участнику, обратитесь ко мне. Я попрошу вас поделиться чувствами, которые возникали у вас, во время обратной связи».

Поворот на себя (ретрофлексия) участника группы приводит к недостаточному проявлению им чувств, что препятствует получению остальными обратной связи и может переживаться ими как эмоциональное отвержение. Если участник с ретрофлексией не замечает ее проявлений или не осознает их значения, я усиливаю их, предлагая ему повторять его жесты, увеличивать их энергию, повышать напряжение и рассказывать о своих чувствах и ощущениях.

Групповая ретрофлексия является обычной для вновь сформированной группы. Основной стратегией в это время становится помощь в увеличении количества контактов внутри группы, в результате которых разрушаются негативные проекции. Конкретными приемами могут быть побуждение участников к свободной дискуссии, упражнения на взаимодействия в парах и групповое взаимодействие. При ретрофлексии, связанной с непроявленными внутригрупповыми отношениями, можно посвятить часть времени их прояснению.

Цель гештальт-терапии – принять реальность и играть с ней. В этой игре вы обнаруживаете, что так или иначе справились с ней.

Дж. Энрайт





Для активизации ретрофлексивной группы я вовлекаю ее в действие, например, поощряя работающего участника опробовать по кругу новые способы поведения во взаимодействии с группой, привлекая участников группы к исполнению ролей. Не только отдельные участники, но и вся группа может играть какую-либо часть клиента (например, его внутренний обвиняющий голос).





Экзистенциальная группа




Согласно экзистенциальному подходу, главная борьба человека – с данностями, конечными проблемами его существования: смертью, отчужденностью, свободой и бессмысленностью.

И. Ялом





По Дж. Кори (2003), основная роль ведущего заключается в развитии значимых отношений между участниками группы. Он задает тон группе, но не предлагая техники и делая что-то, а благодаря бытию и становлению другого. От ведущего требуется раскрыть себя, создать личностные отношения и осторожно конфронтировать с группой. Он может структурировать группу на основе одной из экзистенциальных тем – например, тревоги или вины, свободы или ответственности. При этом он делится с группой чувствами, возникающими у него здесь и теперь по отношению к группе или отдельным участникам.

Функции ведущего по Р. Кочюнасу (2020):

• фиксировать начало и конец занятия, поддерживать продуктивные и блокировать непродуктивные действия участников, ограждать их от деструктивных взаимных нападок;

• фокусировать внимание участников на том, что происходит в группе, на противоречиях между словами и действиями, на «ямах» в жизни группы и пр.;

• связывать отдельные части жизни в группе с тем, чтобы приводить возникшие ситуации к завершению;

• помогать в переходе от поверхностных высказываний к глубоким переживаниям, от безличных, абстрактных вопросов к обсуждению личных проблем, от разговоров к действиям;

• помогать участникам использовать свободу выбора и принимать ответственность за осуществляемый выбор.



В ходе групповой сессии ведущий:

• является в группе реальным человеком, а не пытается играть роль гуру;

• избегает использования психологических терминов;

• помнит о принципе «здесь и теперь», задавая себе и участникам вопросы: «Что сейчас происходит? Что чувствуем? О чем думаем? Что с этим делаем?»;

• замечает и обращает внимание участников на занимаемые ими противоречивые, парадоксальные позиции в жизни группы;

• делится с участниками своими сомнениями, неуверенностью, тревогой, изменениями настроения;

• находит место для юмора в сложных ситуациях, не соскальзывая при этом на уровень поверхностности.



Отличительной особенностью экзистенциальной группы является личностная включенность ведущего в отношения с участниками, фокус на переживании «здесь – сейчас – с нами». При этом ведущий делает основным содержанием работы совместное переживание экзистенциальных проблем участников, полностью включаясь во взаимоотношения с ними. Он не изучает их, не лечит и не учит, а проживает с ними вместе час жизни, будучи самим собой, чтобы помочь и им познать себя самих.

Хороший ведущий переживает:

1) понимание внутренней системы координат участников (эмпатия);

2) безусловную положительную оценку участников (принятие);

3) происходящее в группе, оставаясь самим собой (подлинность).

Ведущий должен осознавать, что блокирует его полнокровное присутствие. Обычно это тревога, связанная с реальным противостоянием между двумя людьми, и самый удобный для профессионала способ защититься от нее – техничный взгляд на человека. Его основная роль заключается в полноценном присутствии и доступности для членов группы, а также в понимании своего субъективного бытия в мире. Ведущий группы должен помочь участникам раскрыть и использовать свободу выбора и принять ответственность за этот выбор.

От него требуется создать личностные отношения, раскрыть себя и при необходимости бережно противостоять группе. Ведущий должен быть зрелым человеком, стремящимся к полноте жизненных переживаний, прошедшим интенсивную супервизию и тренинги. Специалист со смутным представлением об этом подходе обманывает себя и своих пациентов и может представлять для них опасность.

В начале работы группы большинство участников склонны возложить на меня ответственность за ход группового процесса и его контроль. Это показано на рис. 42.





Рис. 42. Отношения между участниками на начальной стадии работы. Т – терапевт У – участник



Открыто или косвенно высказывается потребность в моей помощи, меня воспринимают как источник удовлетворения основных потребностей в группе. На фоне таких чувств часто отвергается помощь других участников или же на нее не реагируют. За таким игнорированием других участников скрыта установка: «Как ты или я можем помочь друг другу, если у обоих есть проблемы? Мне интересны и важны только слова ведущего». Многие высказывания участников предназначаются мне, через меня осуществляется их взаимное общение. Даже слова говорящих между собой участников в действительности предназначены для меня, по моей реакции судят о своем поведении в группе.

Мои основные цели терапевта на этой стадии работы таковы:

• поощрять формирование терапевтических норм группы;

• учить участников ориентироваться в групповом процессе;

• создавать безопасную, основанную на взаимном доверии атмосферу;

• определить общие цели группы;

• помочь участникам установить индивидуальные конкретные цели работы в группе;

• поощрять участие всех в дискуссиях;

• уменьшать зависимость участников от терапевта;

• делиться с ними ответственностью за группу;

• структурировать работу группы;

• преодолевать сопротивление участников работе.

На переходном этапе работы группы у участников очень часто появляются неуверенность в себе, недоверие к другим участникам и ко мне. Между участниками и между ними и мной возникают конфликты. Из-за этого усиливаются тревога, страхи, сопротивление работе.

Я высказываю свое мнение, не скрывая чувств, внимательно выслушиваю участников, принимая их такими, какие они есть, не навязывая им свои установки и ценности. Это позволяет более открыто говорить о причинах сопротивления, тревоге и опасениях участников и помогает ослабить эти чувства. Графическое обобщение переходной стадии группы представлено на рис. 43.





Рис. 43. Отношения между участниками на переходной стадии работы. Т – терапевт У – участник



На этой стадии работы мои основные задачи следующие:

• помочь участникам группы опознать истоки тревоги и говорить об этом;

• помочь участникам увидеть их способы психологической защиты и сопротивления активному участию в группе и обсудить их;

• учить открыто выявлять конфликты в группе и решать их;

• учить участников принимать на себя часть ответственности за направление работы группы;

• не защищаясь, неагрессивно реагировать на стремление участников конфликтовать с терапевтом – как с профессионалом и человеком;

• помочь участникам стать более автономными и независимыми.



В ходе работы выясняется, что я одинаково отношусь ко всем участникам. В группе возникают раздражение и желание сопротивляться тому, что я говорю и делаю. Для развития группы большое значение имеет непосредственная, открытая конфронтация с ведущим. Уменьшение зависимости от меня означает, что участники перенимают часть контрольных функций, а тем самым и часть ответственности за развитие группы.

Когда руководит лучший,

Когда сделана вся работа

И каждая ее часть закончена,

Все люди скажут: «Мы это сделали сами».

Лао-Цзы





Я позволяю свободно развиваться конфликту и ищу конструктивные способы его решения. Например, участник говорит: «Мне здесь скучно; мне хотелось бы, чтобы вы в группе что-то делали». Я прошу его подробнее объяснить, чего бы он хотел от меня и что я, по его мнению, должен делать иначе, и спрашиваю, что он сам смог бы сделать для того, чтобы эта встреча стала для него более интересной и полезной.

В рабочей стадии происходит продуктивный анализ проблем участников и реальное изменение себя и своего поведения, исходя из предпосылки, что только сам участник отвечает за свою жизнь. Участники открыто выражают и обсуждают – в основном между собой – возникающие в группе проблемы. Идеальная модель таких взаимоотношений участников на этом этапе представлена на рис. 44.





Рис. 44. Отношения между участниками группы в стадии продуктивной работы. Т – терапевт У – участник



Моими важнейшими задачами на этой стадии работы являются:

• поощрение более глубокого самораскрытия участников;

• поддержка участников, стремящихся испробовать новые способы поведения;

• оказание помощи участникам в выражении и понимании скрываемых чувств;

• постоянная забота о сплоченности группы.



В конце работы группы обсуждается, как участники будут применять полученные навыки в ситуациях повседневной жизни. Используются репетиции разных способов поведения, ролевые игры, психодраматические техники.

На заключительном этапе работы мои задачи таковы:

• обсуждение чувств, вызванных расставанием;

• оценка результатов работы группы;

• консолидация достигнутых результатов;

• подготовка к жизни без группы;

• обмен участников оценками группового опыта.



На последней встрече группы я прошу участников коротко охарактеризовать, какие проблемы и конфликты стали яснее, какими они видят других участников в конце общей работы, как собираются использовать то, что получили в группе.





Клиент всегда прав




Самый верный путь к счастью не в желании быть счастливым, а в том, чтобы делать счастливыми других.

Ф. Гааз





Клиент-центрированный групповой ведущий, по Дж. Кори (2003), использует себя как инструмент изменения группы. Его центральная функция заключается в формировании атмосферы принятия, в которой члены группы будут взаимодействовать друг с другом честно и на личностном уровне.

Важная роль ведущего заключается в полноценном присутствии и доступности для членов группы, а также в понимании своего субъективного бытия в мире. Он должен придерживаться принципа «здесь и сейчас», оставаться самим собой при взаимодействии с членами группы, не нуждаться в поддержке и восхищении со стороны группы. От ведущего требуется создать личностные отношения, раскрыть себя и осторожно взаимодействовать с групповым сопротивлением.

Дж. Кори с соавт. (2001, с. 29, 33) указывают: «… характер руководителя, его личные качества и жизненная философия оказываются важнее, чем любая техника фасилитации группового процесса. Как ведущий группы вы представляете собой нечто большее, чем сумма ваших навыков. С этой точки зрения, в случае, когда вы заимствуете из постороннего источника технику, не отражающую ваш собственный характер, вы привносите в группу что-то чуждое для себя… У вас может быть остроумие, которым вы можете в благоприятный момент воспользоваться. Ваша склонность к игре может сделаться составной частью метода, которым вы помогаете группе. Из какого бы личностного измерения вы ни исходили, принципиально важно помнить, что во многих отношениях ваша личность – ваш лучший терапевтический инструмент… Техники не работают отдельно от вашей личности и ваших взаимоотношений с членами группы. Суть – в вас самих».

Эффективный ведущий, по Роджерсу (2015):

• обладает высокой степенью доверия в групповом процессе и убежден, что группа способна двигаться вперед без директивного вмешательства с его стороны;

• внимательно и чутко слушает каждого члена группы;

• делает все, что возможно, чтобы внести свой вклад в создание атмосферы психологической безопасности для членов группы;

• пытается проявлять эмпатическое понимание и принимать как отдельного индивида, так и группу в целом. Он не пытается вытолкнуть группу на более высокий уровень;

• действует в согласии с собственным опытом и собственными чувствами, что означает выражение своих реакций «здесь и сейчас»;

• предлагает членам группы обратную связь и, если это соответствует моменту, сталкивает членов группы с особенностями их поведения; он избегает осуждающих высказываний и говорит о том, как на него влияет поведение членов группы.



К. Роджерс (2018, с. 86–87) пишет о своем отношении к неэффективным фасилитаторам:

«1. Я очень подозрительно отношусь ко всем тем, кто пытается каким-либо образом использовать в своих целях интерес к групповой психотерапии. Популярность групп растет очень быстро, и кое-кто из посредников выступает с лозунгом типа: „Главное – быстрее добиться популярности!“ или: „Мы должны добиться известности и славы!“. Меня глубоко оскорбляет такая позиция некоторых посредников, работающих с группами.

2. Посредник может потерпеть неудачу, если он манипулирует группой, создает для нее жесткие правила, подталкивает и направляет ее к собственной цели, о которой он умалчивает. Достаточно даже намека на подобное поведение, и доверие группы к нему заметно уменьшится (или исчезнет вообще), или, что еще хуже, участники превратятся в послушных марионеток в его руках. Если уж у него есть особые цели, лучше прямо и недвусмысленно сказать о них группе.

3. Некоторые посредники определяют успех или неудачу группы по количеству „произведенных эффектов“ – столько-то людей плакало, столько-то было „заведено“ и т. п. На мой взгляд, это ложный подход к оценке результатов.

4. Я не одобряю действий посредника, который считает единственным главным элементом жизни группы лишь одну из многих ее сторон. Так, для одного непременное условие – „атаки на защиты“, для другого – „выявление вложенной в каждом ярости“. … Я хочу, чтобы враждебность или ярость выражалась непосредственно, и хочу выражать их сам, если я действительно их ощущаю в себе, но ведь в жизни группы, да и в жизни вообще, есть множество других, не менее важных чувств.

5. Я не могу рекомендовать в качестве посредника человека, чьи собственные проблемы настолько заботят и угнетают его, что ему самому необходимо постоянное внимание группы и он уже не воспринимает и не осознает других. Он прекрасно подойдет в качестве участника группы, но весьма прискорбно, если он участвует в группе под вывеской „посредник“.

6. Неверно, на мой взгляд, поступает посредник, постоянно комментирующий поведение участников и „вскрывающий“ его причины и мотивы. Если его комментарии ошибочны, то они бесполезны, а если очень точны, то могут привести к крайней защищенности или, что еще хуже, лишить человека его защиты, оставив его ранимым и, возможно, ущемленным как личность, особенно после окончания встреч группы. Заявления типа: „Не сомневаюсь, что в тебе много скрытой враждебности“ или: „Ты стараешься компенсировать недостаток мужественности“ могут мучить человека месяцами, являясь причиной неверия в собственные силы и в способность понять их.

7. Мне не нравится посредник, предлагающий группе какие-нибудь упражнения или другие действия фразой: „А сейчас мы все…“ Это просто особая форма манипуляции участниками, противостоять которой им трудно. Если посредник и предлагает какие-либо упражнения, то я считаю, что он должен недвусмысленно дать понять участникам, что им предоставляется свобода выбора.

Мы добиваемся любви других, чтобы иметь лишний повод любить себя.

Д. Дидро





8. Ошибается тот посредник, который самоустраняется от личного эмоционального участия в жизни группы, держится в стороне, играя роль некоего эксперта, способного анализировать жизнь группы и реакции участников с высоты своего знания. Такие случаи нередки среди посредников, профессионально работающих в группах, – эти „лидеры“ демонстрируют собственную защищенность и полное отсутствие уважения к участникам. Они сдерживают свои непосредственные чувства, подавая участникам пример этакой невозмутимой, непоколебимой, созерцающей личности – абсолютную противоположность моей модели личности. Вполне естественно, участники будут стремиться походить на своего посредника, а он так далек от идеала! Незащищенность и спонтанность, а не защитную холодность надеюсь я увидеть в группе».





Мой стиль




Я вступаю во взаимодействие с участниками группы, делясь собственным психологическим опытом и используя следующие способы содействия групповому процессу.

• Показываю образец подлинной жизни в группе.

• Формирую стиль взаимодействий, который ориентирован на взаимодействие между членами группы, а не на общение между мной и участниками.

• Обеспечиваю толерантность и принятие, которые облегчают спонтанное выражение чувств, связанных со значимыми событиями.

• Работаю над развитием атмосферы доверия, которая поощряет членов группы к принятию риска.

• Создаю атмосферу, в которой все неизвестное, непроговоренное, неслучившееся оказывается столь же важным, как и все, что произошло в жизни.

• Обучаю членов группы умению концентрироваться на себе и своих чувствах.

• Поощряю участников к открытому выражению их чувств и ожиданий.

• Обучаю прямому и открытому обращению друг к другу.

• Помогаю членам группы в преодолении барьеров, препятствующих установлению прямой коммуникации между ними.

• Замечаю и обращаю внимание участников на занимаемые ими противоречивые, не соответствующие реальности позиции в жизни группы.

• Проявляю внимание к реакциям членов группы и, если это кажется уместным или необходимым, вовлекаю других участников в происходящее. Помогаю другим членам группы в получении терапевтической пользы от этого опыта.

• Привлекаю внимание к взаимодействиям, которые могут быть исследованы, предлагаю эксперименты, которые можно провести.

• Защищаю «козла отпущения» от словесных нападок других членов группы или от упрощенных указаний и советов друг другу.

• Способствую прямому выражению конфликта.

• Организую групповую дискуссию, после того как закончится конфликтное взаимодействие. Поощряю членов группы к тому, чтобы дать друг другу обратную связь и поделиться тем, что они испытали во время спора, чему они научились, какие чувства или события, пережитые ими в реальной жизни, схожи с чувствами или ситуацией в группе.

• Обращаю внимание на сопротивление внутри группы, оказываю помощь участникам группы в осознании того, когда они сдерживают общее движение, почему и зачем.

• Помогаю переходить от поверхностных высказываний к глубоким переживаниям, от безличных, абстрактных вопросов к обсуждению личных проблем, от разговоров к действиям.

• Обеспечиваю поддержку при опробовании новых форм поведения.

• Помогаю членам группы в интеграции того, чему они научились в группе, и изыскании путей приложения этих знаний в повседневной жизни.



Я фокусируюсь на трех планах группового процесса: непосредственного эмоционального взаимодействия участников, осознания своих эмоциональных реакций и вербального и невербального их выражения. Привлекаю внимание участников к переходам между указанными планами, а также к неточностям и ошибкам, возникающим при этих переходах. Тренирую обратную связь и взаимное принятие.

Используя активное эмпатическое слушание, я вступаю в прямой эмоциональный контакт с участниками, минуя социальные маски. При этом обращаю внимание на эмоциональную модальность высказываний (подавленность, разочарование, раздражение) и их формы (оценочные сужения, критические замечания, скрытые упреки). Использую также активное слушание, перефразируя негативные оценочные и аффективно заряженные суждения в описание соответствующих чувств, связанных с актуальной групповой ситуацией. Перевожу Ты-высказывания участников в Я-высказывания.

Соперничество и враждебность между членами группы я прорабатываю с помощью соответствующих физических взаимодействий. Вовлекаю участников в опыт исследования и принятия себя, открывая группе собственные сиюминутные переживания. И наконец, с помощью включения участников во взаимную эмоциональную и физическую поддержку культивирую у них переживания взаимной теплоты, доверительной близости, «родства душ».

Чтобы стимулировать ответственность членов группы за происходящее, я удерживаюсь от открытых преждевременных вмешательств, давая возможность другим побыть в моей роли. Если этот другой подбадривает кого-то в его самоанализе, я молча выражаю одобрение. Но, если группа игнорирует какое-то важное чувство или мешает чьей-то продуктивной работе, не воспринимая его настроения и не давая ему полностью раскрыться, я прямо обращаю на это внимание группы.

Если один участник начинает задавать другому вопрос за вопросом по поводу разных деталей сказанного, их диалог становится похожим на допрос. Я вижу, что «следователь» пытается заставить участника сформулировать его, «следователя», чувства, чтобы ему не пришлось говорить о них от собственного имени. В таком случае я могу сказать «следователю»: «Вы вроде бы пытаетесь уточнить, что же он имел в виду, но мне кажется, что вы сами пытаетесь что-то сказать ему, и мне не очень понятно, что именно». После этого «следователь» начинает говорить о себе.

Я внимательно слушаю каждого, кто выражает себя. При этом меня интересует не столько информация, которую он сообщает, сколько смысл и значение этих переживаний для него сейчас и его ожидания от меня и группы в этот момент. Я стараюсь реагировать на этот смысл и эти ожидания.

Каждый участник должен надеяться, что, если он рискнет сказать что-либо глубоко личное, или глупое, или циничное, здесь найдется по крайней мере один человек, которому хочется понять любое его человеческое проявление. Родовые муки и болезнь роста неизбежно сопровождают рождение новой личности и ее взросление. В моменты, когда человек проживает неминуемый страх или боль, я показываю ему молча или словами, что я чувствую и разделяю это вместе с ним.

Я отвечаю за осознание своих переживаний в текущий момент и их использование в контексте группы. Сосредоточиваюсь также на поведении и чувствах участников группы, помогаю им в определении незавершенных событий прошлого, которые препятствуют эффективному функционированию в настоящем, и прорабатываю их. Я улавливаю момент, когда человек готов заговорить о чем-то, что его волнует, или он близок к боли, слезам, гневу. Тогда можно сказать: «Давайте дадим Свете сказать» или: «Борис, похоже, вы чем-то недовольны. Хотите высказаться?»

Если меня огорчает холодность человека, или раздражает постоянное умничанье, или злит жестокость по отношению к другим, я не скрываю своих негативных чувств – не к участнику, а к его словам. «Сейчас вы как раз кажетесь мне такой „училкой“, как вы это назвали», «Мне кажется, что вы снова делаете то самое, о чем недавно говорили: вы – маменькин сынок, который хочет быть лучше всех».

Иногда человек хочет обратной связи и продолжения противостояния, как бы оно ни было болезненно. Но если моя – или чья-нибудь еще – конфронтация причиняет человеку чрезмерную боль, я напоминаю ему о его праве «Стоп»: «Похоже, что вы получили сполна все, чего хотели. Хотите, чтобы мы оставили вас в покое на некоторое время?»

В мою задачу входит сохранять спокойствие при выражении членами группы сильных, часто отрицательных чувств, демонстрировать адаптивные модели поведения и отслеживать воздействие, оказываемое мною на группу. Если я испытываю, например, недовольство, я не подавляю его, чтобы не подавать участникам группы пример отбрасывания чувств.

Выступая в роли катализатора процесса эмоционального самовыражения, я могу дать возможность людям, которые испытывают подобные чувства, сопереживать друг другу. Однако моменты самораскрытия должны соответствовать происходящему в группе. Иначе я буду использовать ее в своих целях, вместо того чтобы обратиться к своему аналитику.

Мне приходится учитывать опасности блокировки процесса:

• вопросы, позволяющие мне лучше понять проблему (они приводят к интеллектуализации);

• любые версии, интерпретации, диагнозы (тогда ведущим становится руководитель);

• выбор темы мною (выглядит как давление на участников);

• переключение внимания на собственный опыт (это не является эмпатическим сопровождением участника).



Я редко комментирую поведение членов группы или групповой процесс. Мои замечания могут смутить участника, замедлить групповую работу, создать у членов группы ощущение, что за ними наблюдают и оценивают их. Лучше, чтобы комментарии по поводу отдельного человека или группового процесса, если уж они возникают, исходили от самих участников группы.

Трудно быть эффективным и не противным.

Ф. Хаббард





Интерпретации, претендующие на объяснение действительной причины, якобы обуславливающей поведение человека, для меня являются лишь гипотетическими предположениями, нуждающимися в проверке реальностью. Я не хочу выглядеть самоуверенным провидцем, сердцеведом и мозгоправом. Опыт научил меня доверять мудрости группы больше, чем своей собственной. Достаточно объединить людей в праве и возможности применить свой потенциал.

Наряду с остальными участниками я свободно выражаю любые эмоции, лишь бы они не били «ниже пояса». Когда мне становится скучно, я веду себя пассивно. Если меня упрекают в том, что я ничего не делаю, я спрашиваю у участников, чего они от меня хотят, но не получают, и подписывался ли я на это в нашем договоре. После их ответов я делюсь своим отношением к услышанному и рассказываю, как оно на меня повлияло.

Например, члены группы могут попросить меня о какой-нибудь игре, чтобы прекратить затянувшееся молчание. Я могу отказаться, чтобы не превращаться в аниматора, а могу и предложить упражнение, которое поможет группе самостоятельно справиться с возникшей ситуацией. Группа может отказаться его делать, а я и не буду настаивать, раз от меня на самом деле ждут признания ошибки и компенсации в виде дополнительной заботы. У меня может возникнуть желание формально извиниться, но это было бы трусливой попыткой избежать обвинений в свой адрес.

Наоборот, я нахожу участника, который готов высказать свое недовольство моим поведением, и спрашиваю его, что, по его мнению, я сделал не так, и как, на его взгляд, должен был себя повести. Затем нахожу его единомышленников с их предложениями насчет моего желаемого поведения. Если они убеждают меня в своей правоте, прошу наиболее активного критика поменяться со мной ролями на то время, пока мы с группой вновь проиграем сомнительный момент. И в заключение искренне благодарю всех за науку.





Групп-анализ




Мы – слова одного предложения.

Г. Клей





По З. Г. Фуксу[17] групповой анализ является психотерапией, осуществляемой самой группой и направленной на группу, включая ведущего. Психотерапевту не надо пытаться изменить участников согласно собственным представлениям об образе так называемого нормального человека или сделать их идеально функционирующими в их среде. Участники сами освободятся от тех сил, которые вредят развитию их личности или собственным источникам их развития.

В группе развиваются два процесса:

1) отношения человека с другими людьми и с группой в целом;

2) урегулирование отношений группы и психотерапевта.

Эта динамика соответствует проблеме ребенка, налаживающего отношения с окружающим миром, матерью как человеком, так и символом, а позже приспосабливающегося и к существованию, присутствию, статусу и значению отца и к эдиповой ситуации.

Участники группы вначале испытывают тревогу, подозрительность, конкурируют за внимание терапевта, проявляя чувства любви и гнева по отношению друг к другу. Терапевт не управляет этими чувствами, что позволяет проявиться тем аффектам и ролям, которые присущи пациентам в реальной жизни. Для каждого участника необходимо установить контакт с наиболее важной родительской фигурой. Поэтому женщина-психотерапевт должна использовать свое мужское начало, чтобы выполнять роль отца: управлять агрессией, инициативой; мужчина-терапевт включает свое женское начало: чуткость, зависимость и т. п.

З. Г. Фукс выделил четыре уровня общения, на которых может одновременно функционировать группа:

1. Уровень текущих событий – рассказ о своей жизненной ситуации, происходящее «здесь и теперь» в группе, восприятие психотерапевта как авторитетной фигуры.

2. Уровень переноса – отношения и взаимодействия членов группы рассматриваются в свете взаимных переносов. Группа может представлять собой семью, ее членов, братьев и сестер. Психотерапевт – отца или мать.

3. Уровень телесных или психических образов – каждый участник отражает бессознательные элементы «Я» партнеров. Члены группы могут проецировать друг на друга нежелательные и отвергаемые части своего «Я», любимые или нелюбимые внутренние объекты или части объектов. Вся группа в целом символизирует собой мать или образ тела.

4. Первичный уровень – уровень первичных образов по З. Фрейду и архетипических образов коллективного бессознательного по К. Г. Юнгу.



Группа становится большим, чем сумма составляющих ее членов. Возникает новое измерение – «матрица», «групповая сеть», «групповая душа». «Группа есть матрица межличностных отношений, и события, которые происходят в ней, являются межличностным феноменом. Эти отношения и эти события существуют буквально между двумя и более людьми; они не происходят в одном или другом человеке, но могут появляться только при взаимодействии двух или более людей»[18].

Участники одновременно имеют дело и с личным, и с коллективным бессознательным материалом, поэтому они с трудом осознают межличностные конфликты. Психотерапевт должен драматизировать эти конфликты, настаивать на повторении важных тем. Он может открывать собственные чувства, допускать проявления любви и ненависти к себе. От него требуется быть одновременно слугой группы и ее дирижером.

Дирижер «слышит» все звучащие в группе «мелодии», предоставляя возможность каждому участнику группы сыграть свою «партию» и обеспечивая такие условия, при которых участник группы может услышать себя сам, узнать, как его слышат другие, а также как окружающие реагируют на его «тему» и ее вариации.

Выполнять функции дирижера ведущий может посредством:

1) выбора темы для дискуссии;

2) управления вниманием участников группы;

3) прояснения психодинамических процессов, происходящих в группе и плохо осознаваемых отдельными участниками;

4) интерпретации символического поведения участников группы.

Важнее всего для ведущего быть самим собой, не стремиться играть роль безупречного отца или магического спасителя. Он должен олицетворять любовь к истине и воплощать демократические принципы. Следуя за группой, терапевт всегда выслушивает ее членов, прежде чем давать интерпретацию или отвечать на вопрос. Он слушает их даже тогда, когда думает, что понимает, о чем идет речь, и знает правильный ответ. Он не должен иметь коммуникаций с группой для удовлетворения своих собственных потребностей или «комплексов».

Любое явление ведущий анализирует, основываясь на целостной ситуации, которая складывается в группе, учитывая историю ее возникновения и возможные перспективы развития. Он прибегает к интерпретации только в том случае, если в группе блокируются коммуникации. При этом он ограничивается тем, что пытается проанализировать бессознательные механизмы защиты и сопротивления, мешающие группе самой прийти к инсайту. Его интерпретации должны быть как не слишком глубокими, так и не слишком поверхностными. Содержание интерпретаций должно ограничиваться в основном «голосами» символов, звучащими в группе, которые дирижер помогает услышать всем ее участникам.

Ведущий все время отвечает для себя на вопросы – почему, зачем и как группа уходит от понимания истоков конфликтов? Может ли группа самостоятельно найти решение, и если нет, то почему? Иногда он может помогать группе в понимании и решении проблем, но ему запрещается использовать анализ или интерпретации как форму психологической защиты.

В центре внимания ведущий всегда держит болезнь пациента или его психологическую проблему; одновременно он показывает пациенту, что все же не является его «отцом» или «матерью». Тема и текст для анализа берутся ведущим из групповых ассоциаций.

Ведущий является определяющим фактором в формировании культуры и традиций группы. Он помогает ей справляться с разрушительными и саморазрушительными тенденциями и, в идеале, делает их ненужными. Для выполнения этих функций ведущий всегда должен находиться внутри динамической ситуации, возникающей в группе. От нее же он получает «разрешение» говорить или делать что-либо. Вопрос о том, как ему реагировать на провокацию, вызов или регрессию со стороны тех или иных участников, всегда выносится на свободное обсуждение.

Ведущий обучает участников группы тому, как надо выражать и принимать чувства окружающих. Кроме того, он обеспечивает в группе атмосферу «свободно протекающей дискуссии или свободной интеракции». Ведущему необходимо следить, чтобы жизнь в группе не заменяла участникам реальной жизни.

Л. Р. Ормонт (1998) разработал технику бриджинга (наведения мостов), которая активизирует групповой процесс и способствует быстрому самораскрытию, заблокированному вначале страхом участников перед новой ситуацией, незнакомыми людьми и пассивно-тревожным ожиданием активности руководителя. Прием бриджинга формирует эмоциональные связи между членами группы путем вовлечения их в значимую для них беседу. При этом можно задать вопрос члену группы, не принимающему участия в беседе, взаимодействии между двумя участниками. После рассказа пациента о своих чувствах можно спросить, кто чувствует то же, или спросить у группы, что сейчас чувствует переживающий участник. Важно, что, описывая другого, человек невольно описывает себя.

Автор выделяет следующие способы формирования изменений у участников психоаналитической группы: «демонстрация стандарта» с предложением сформировать новую модель, наблюдение за новым поведением, иммунизация к регрессии, творческое использование регрессии, помощь участникам группы в понимании направлений развития.

Психотерапевт выполняет в группе функцию арбитра, ограничиваясь лишь толкованием сопротивления пациентов, стремящихся противостоять напору влечений (принцип минимального структурирования). Для облегчения переноса инфантильных чувств участников к их родителям аналитик, как правило, должен оставаться для членов группы загадкой, давая простор их фантазии (принцип эмоционального нейтралитета). Развитие группового невротического переноса требует его последовательного анализа и проработки совместно с группой по мере возникновения конфликтов между терапевтом и группой.

Важнейшим инструментом исследования группового процесса и отношения группы к аналитику является контрперенос как реакция ведущего на группу в целом и ее участников в отдельности. Руководитель может ожидать от группы особого внимания и вести себя соблазняющим образом. Под воздействием идеализированного переноса он может испытать ранее вытесненное и неприятное ему чувство превосходства.

Во время внутригруппового конфликта терапевт может испытывать противоречивые чувства, желание занять определенную сторону в конфликте. Раздражение терапевта против какого-либо участника может привести к его игнорированию или наказанию (например, путем перевода его в роль аутсайдера или «мальчика для битья»). Скрытая агрессия аналитика на группу может проявиться в чувстве разочарования в группе, психоаналитическом методе, профессии психотерапевта.

Ведущий может использовать группу или подходящего участника с целью компенсации собственных травматических детских переживаний. Проецируя черты, которые аналитик не приемлет в себе, на пациентов, он воспринимает их как «неизлечимых». Чрезмерная идентификация с каждым членом группы делает невозможной эффективную работу с группой. Поэтому психотерапевт должен сам пройти курс групп-анализа, а в начале профессиональной деятельности приглашать на групповые сессии супервизора или участвовать в балинт-группе.

П. Куттер (1998) выделяет такие формы переноса, как перенос между членами группы, групповой перенос, семейный и идеализированный. При семейном переносе на терапевта проецируют чувства, которые испытывали по отношению к своим родителям, в других членах группы «узнают» своих братьев и сестер. Наряду с совместным переносом на терапевта для отдельных пациентов имеет значение перенос на группу в целом. То есть пациент переживает других участников не как отдельных друг от друга личностей, а как лишенный контуров, диффузный, но мощный доэдипов объект, напоминающий идеализированный образ родителей, почти материнский объект в его различных эдиповых и доэдиповых составляющих.

Индикаторами группового переноса могут стать одинаковое восприятие членами группы психотерапевта и других людей, упорное отстаивание «общей» точки зрения, чрезмерная реакция на поведение терапевта или другого человека, замещение – реакция на поведение члена группы, возникшая ранее в ответ на поведение другого человека.

Групповой перенос отражает чаще базовую категорию зависимости от терапевта. При этом терапевт может воплощать какого-либо члена семьи (семейный перенос) или идеализироваться участниками группы с нарциссическими расстройствами. Основные способы преодоления переносов: фокусирование внимания на переносе, преодоление связанных с ним нереалистических ожиданий, помощь в поиске первичного объекта переноса.

Негативный перенос на терапевта обычно проявляется в форме группового сопротивления. Оно проявляется в виде регулярных или коллективных опозданий, частых пропусков занятий, выражением общего разочарования в психотерапевте или его методе, агрессии к замещающим объектам. Кроме того, на сопротивление указывают: непрестанные попытки превратить в шутку чувства и проблемы других участников или преуменьшить их значимость; постоянное изменение темы дискуссии, как только поднимаются серьезные, глубоко личные вопросы взаимоотношений.

Наблюдаются также попытки укрыться за стеной тишины или нескончаемой болтовни, отсутствие готовности к сотрудничеству в поведении, демонстрация зависимости от ведущего, постоянное задавание вопросов другим, избегание самораскрытия или важных тем, демонстрация безразличия или недоверия, пассивность и молчание, попытки использовать группу только в качестве «теплой компании».

Групповое сопротивление обнаруживается в частом использовании советов и утешений, демонстрации самодовольства, морального превосходства и интеллектуализации, неизменном подчеркивании, что проблемы других участников более серьезны и требуют большего внимания, а также в поиске «козла отпущения».

Групповое сопротивление следует рассматривать как борьбу за удержание защит в терапевтических ситуациях, провоцирующих тревогу. Попытки терапевта ограничивать, критиковать или подавлять сопротивление лишь усиливают его. Лучше сразу уделять внимание очевидным формам сопротивления и работать в первую очередь с его поведенческими проявлениями.

Существуют следующие способы выявления скрытого сопротивления: провокация его, опрос группы как единого целого о проявлениях группового сопротивления, выявление пары агрессор – жертва, поиск члена группы со сходным сопротивлением. В анализ индивидуального сопротивления одного из членов группы полезно вовлекать других участников.

Чтобы ослабить сопротивление, надо выявить неосознанные чувства, которые лежат в его основе. Исследование сопротивления включает также анализ тайных желаний, вторичных целей, которые прячутся за сопротивлением. Основанием для сопротивления обычно являются чувства унижения, стыда, страха наказания.

Причинами сопротивления могут быть опасения слиться с группой, «заразиться» чужими переживаниями, страх вторжения в личную жизнь, вновь испытать боль от людей, напоминающих чем-то членов семьи. Сопротивление вызывается также сомнениями в возможности получить помощь от товарищей по несчастью, неуверенностью в компетентности терапевта и его готовности защитить пациента от нападения.

Агрессивность в группе может быть первичным феноменом, а также вторичным симптомом, возникающим как защита при конфронтации группы со своими тревожными или сексуальными импульсами. Агрессивность может проявляться на эдиповом уровне (в треугольных конфликтах) и доэдиповом (нарциссический гнев и деструктивность).

В кризисных групповых ситуациях невозможность открыто выразить агрессию или конструктивно проработать ее может привести к саморазрушению группы. В рабочей фазе групповой динамики наблюдается зрелая, нейтральная агрессивность, когда ненависть выражается как реакция, а не «принципиальное, непримиримое отношение» и уравновешивается поиском конструктивного решения конфликта.

Основным рабочим инструментом группового аналитика являются интерпретации. Они должны применяться только в том случае, когда группа самостоятельно не может осознать причины блокирования группового процесса и в то же время способна принять гипотезу терапевта. Гипотетический характер интерпретации облегчает ее принятие и достигается тем, что она формулируется в форме вопроса или осторожного предположения.

Интерпретация делается от первого лица в расчете на максимальный эмоциональный отклик группы. Вначале следует обсудить формы защиты и сопротивления и лишь затем переходить к чувствам и конфликту, который лежит в их основе. По образцу терапевта члены аналитической группы также начинают помогать друг другу с помощью интерпретаций, которые нередко оказываются более точными и эффективными, чем интерпретации терапевта.

Освобождение группы от групповой тайны или позиции, устойчиво блокирующей групповую динамику, может потребовать конфронтации психотерапевта. Она осуществляется в простой и четкой форме после мысленного анализа ситуации, выработки тактики в ответ на различные возможные реакции группы на конфронтацию. Обычно это «размышления вслух», которые высказываются не менее чем за 15 минут до конца сессии. Нельзя использовать конфронтацию для защиты себя или другого участника группы.

Вмешательство аналитика имеет целью достижение участниками группы инсайта, который помогает им понять глубинную суть их конфликтов. Однако, для того чтобы изменить неадаптивные формы поведения и защиты, приводящие к ним, необходимо проработать сопротивление, стоящее на страже стереотипов, выработанных обычно еще в детстве.

Процесс групповой проработки включает в себя повторное переживание незавершенных событий в контексте множественного переноса. Финалом этой проработки является экспериментирование с новыми, более зрелыми формами поведения и закрепление новых навыков в процессе взаимодействий между членами группы.

У каждого члена группы одновременно присутствуют тенденции к разрушению и сохранению группы. Эти тенденции – результат того, что другие, с одной стороны, являются соперниками на пути полного обладания терапевтом, а с другой стороны, совместно с терапевтом представляют собой всемогущие образы родителей, из-за чего сохраняется болезненная конфронтация с собственной беспомощностью и слабостью. Так возникает характерное для терапевтической группы базовое конфликтное напряжение.

На этом фоне возникает базовый конфликт участников группы, который состоит в том, что, с одной стороны, идет соперничество с другими членами группы за полное обладание терапевтом как эдиповым объектом, в то время как с другой стороны, как само собой разумеющееся, от неделимого единства участников группы ожидается неограниченное ничем совершенство.

Участники аналитической группы, по Дж Кори (2003), поднимают проблему и продуцируют бессознательный материал; постепенно принимают на себя ответственность за спонтанное взаимодействие, делают интерпретации и делятся с другими участниками группы своими инсайтами; становятся вспомогательными терапевтами друг для друга.

Групповой аналитик сопровождает групповое взаимодействие посредством создания атмосферы доверия и толерантности. Он устанавливает ограничения, остается относительно «анонимным» и объективным, чтобы члены группы могли осуществить перенос, отмечает наличие сопротивления или переноса и интерпретирует их смысл, помогает членам группы проработать незавершенные события. В своей работе групповой аналитик использует техники, направленные на перевод бессознательного материала в сознание и достижение инсайта.

Ведущий психоаналитическую группу должен:

• следовать за бессознательными мотивами пациентов и изучать исторические корни этих мотивов посредством анализа и интерпретации;

• помогать членам группы в осознании и взаимодействии с собственным сопротивлением и сопротивлением группы как целого;

• привлекать внимание членов группы к тонким аспектам поведения и помогать в глубоком исследовании себя посредством вопросов;

• оказывать поддержку, когда она терапевтична или когда группа не обеспечивает ее.



Ведущий делит ответственность с группой следующим образом. Он отказывается от директивного руководства группой и позволяет ей самостоятельно выбирать направление; интерпретирует смысл конкретных поведенческих паттернов. Групповой аналитик контролирует свой контрперенос, который может проявляться в следующих формах:

• видение себя в каждом участнике и чрезмерная идентификация с каждым из них, что делает невозможным эффективную работу с ними;

• проецирование некоторых черт, которые ведущий не принимает в себе, на участников и такое отношение к ним, при котором они расцениваются как не поддающиеся терапии или неподходящие для нее;

• соблазняющее поведение и извлечение выгоды из роли терапевта через привлечение к себе особого внимания или провокацию к проявлению особых чувств конкретными членами группы.



М. Л. Меллер (2009) различает нормальный контрперенос как уместную реакцию аналитика на перенос пациента и невротический перенос аналитика на пациента как форму контрсопротивления. Аналитик в контрпереносе реагирует одновременно как бессознательная самость пациента и как близкий родственник пациента, образ которого тот переносит на аналитика.

У участников группы развиваются переносы друг на друга. На эти переносы они отвечают побочными контрпереносами с переживанием детской преданности, конкуренции и разрушительной зависти. Ведущий откликается своим контрпереносом на эти побочные переносы участников, а также на переносы пар, подгрупп и группы в целом.

У пациентов имеются дефекты «Я», проявляющиеся как архаические расщепления, грубые искажения реальности, взрывоопасное напряжение, отыгрывания действием, проективные идентификации, страх слияния, деструктивность и саморазрушение. За каждым взаимодействием в группе стоит бессознательная тема, своя для каждого конкретного случая, и, как правило, это заблокированный, неразрешенный конфликт.

Автор объединяет переносы дефекта и конфликта в группу динамических переносов и придает им ведущее значение в работе, отмечая, что продуктивное их использование может пострадать, если на них накладывается динамический контрперенос аналитика.

В отличие от всех этих непосредственных контрпереносов автор выделяет структурный контрперенос, связанный с такими факторами, как начало или завершение групповой работы, прием нового участника или уход прежнего, изменение привычного места групповой сессии и т. п.

Ведущему приходится координировать один глаз, воспринимающий непосредственный контрперенос, со вторым, который воспринимает структурный контрперенос. Четкость наведения на резкость зависит от учета факторов, которые вызывают непосредственный контрперенос.

Конфликт множества одновременных противоречивых ощущений с синтетической функцией «Я» вызывает страх зависимости и утраты Я, который может включать контрсопротивление ведущего.

Дж. Кори с сотр. (2001) выделяют пять проявлений невротического контрпереноса у группового терапевта:

1) потребность в постоянной поддержке и одобрении;

2) идентификация с проблемами участников;

3) влюбленность терапевта и сексуальные чувства по отношению к участникам;

4) навязывание советов;

5) желание поддерживать отношения с участниками группы за ее пределами.



Для начинающих аналитиков характерны следующие типы контрпереносных реакций.

• Реалистичная реакция-ответ (симпатия к привлекательной пациентке, робость перед агрессивным участником группы).

• Реакция на перенос (пациентка соблазняет аналитика и вызывает у него возбуждение и испуг; пациент льстит аналитику и провоцирует его напыщенность).

• Реакция-ответ на материал, вызывающий затруднения у аналитика (пациентка переживает горе, а аналитик сам еще не оправился от смерти близкого человека).

• Характерологические реакции-ответы аналитика (соперничество с пациентом своего пола, потребность в восхищении пациента другого пола).

У ведущего может создаваться впечатление, что он излишне активен, чрезмерно контролирует ситуацию и манипулирует членами группы. Ему может казаться, что пациенты стремятся ему угодить или путем безропотного подчинения саботируют терапию.

Ведущий может использовать группу или подходящего участника с целью компенсации собственных травматических детских переживаний. Он может ожидать от группы особого внимания и вести себя соблазняющим образом. Увлекшись позитивным вкладом отдельных пациентов, аналитик может перестать замечать их трудности и пытаться усилить через них свое влияние.

Пациент, остающийся в прежнем состоянии, может вызывать беспокойство и соблазн превратить его в «козла отпущения». Проецируя черты, которые аналитик не приемлет в себе, на пациентов, он воспринимает их как «неизлечимых». Раздражение против отрицательного лидера может привести его к его игнорированию или наказанию (например, путем перевода его в роль аутсайдера или «мальчика для битья»).

Во время внутригруппового конфликта ведущий может испытывать противоречивые чувства, желание занять определенную сторону в конфликте. Скрытая агрессия аналитика на группу может проявиться в чувстве разочарования в группе, психоаналитическом методе, профессии психотерапевта.

Аналитик может опаздывать на сессии или затягивать их, нетерпеливо ожидать их окончания или сожалеть по поводу ограниченности времени, испытывать чувство вины после сессии из-за отсутствия терапевтического эффекта, забывать или неправильно называть имена участников, видеть их перед сессией или после нее во сне. Анализу контрпереноса может помочь составление списка пациентов, которых аналитик оставил бы в группе, и тех, от кого бы избавился.

Человек несвободен до тех пор, пока не признает и не преодолеет каждое проявление своего контрпереноса.

З. Фрейд





Хайгл-Эверс А. с сотр. (2001) при проведении групповой психотерапии пациентов с личностными расстройствами учитывают следующие закономерности. Астенические и сенситивные личности для воздействия на других людей используют в основном информацию о своих чувствах («я чувствую»). У возбудимых личностей в способах воздействия преобладает модальность желаний («я хочу»), у театральных (истероидных) – модальность желаний и чувств («я хочу», «я чувствую»). Резонеры применяют когнитивные характеристики («я думаю»), шизоидные – модальность чувств и мыслей («я чувствую», «я думаю»). Компульсивные личности (педанты) предпочитают модальность действия («я могу»).

Такие пациенты полностью идентифицируются со своими поведенческими стереотипами, рассматривающимися в клиническом аспекте как психопатология, считают их реалистичными и изначально просто не в состоянии увидеть и признать патологичность своего характера. По этой причине у них нет ни способности, ни желания отказаться от таких стереотипов, и вступление в рабочий союз с аналитиком для их анализа и изменения для этих пациентов на начальном этапе невозможно.

Если у пациента преобладает оральная проблематика, то терапевт или группа переживаются как заботливые, питающие и защищающие могущественные объекты, с одной стороны, и как не заботливые, поглощающие и угрожающие – с другой. Участники могут объединяться на основе орального вожделения или же воспринимать какого-то члена группы с деструктивной оральной завистью как потенциальную угрозу своим жизненным потребностям.

Для пациентов, у которых на первом плане стоит анальная проблематика, группа воспринимается прежде всего с точки зрения автономии или взаимопроникновения, зависимости или порабощения. Терапевт или большинство других членов группы переживаются как могущественные объекты, которые должны быть подчинены, борьба с которыми не имеет шансов на успех или братство которых в качестве протеста пытаются разрушить. Другие члены группы часто переживаются как конкуренты, которых следует потихоньку покорить или хотя бы лишить власти.

Мы склонны к излишку терапии.

З. Г. Фукс





У пациента с фаллической проблематикой групповые взаимоотношения развиваются под влиянием его желания блестяще показать себя перед другими членами группы. У него возможны также опасения, что не удастся показать фаллический блеск во всей красе, и страх остаться без внимания как невзрачная (не обладающая пенисом) фигура. Терапевт и группа (или ее часть) являются при этом вызывающими восхищение или зависть носителями сверкающей фаллической потенции, либо они видятся потерпевшими поражение соперниками или не обладающими фаллосом и невзрачными адресатами равнодушия и легкого презрения.





Мой стиль




В работе группового аналитика я опираюсь на следующие принципы.

• Понимание того, что целостная групповая ситуация является основой для анализа всех межличностных взаимодействий в группе и для интерпретаций всех событий, наблюдающихся в ней.

• Следует добиться максимума взаимной осознанности и постоянно расширяющихся коммуникаций.

• Все основные события, происходящие в группе, должны быть поняты ее участниками так глубоко, чтобы они уяснили движущие силы реально сложившейся целостной ситуации.

• Необходимо на собственном примере обучать участников группы тому, как надо выражать и принимать чувства окружающих людей.



Я создаю атмосферу доверия и толерантности, обеспечиваю климат, который помогает участникам воспроизвести в группе ранние семейные отношения и раскрыть подавленные чувства, связанные с событиями прошлого, которые продолжают влиять на поведение пациента в настоящем. Остаюсь относительно «анонимным» и объективным, чтобы члены группы могли осуществить перенос.

Моя основная задача – обеспечить активное участие каждого пациента в групповом взаимодействии, освободить группу от зависимости от меня. Мое вмешательство имеет целью достижение участниками группы инсайта, который помогает им понять глубинную суть их конфликтов.

Однако, для того чтобы изменить неадаптивные формы поведения и защиты, приводящие к ним, необходимо проработать сопротивление, стоящее на страже стереотипов, выработанных обычно еще в детстве. Процесс групповой проработки включает в себя повторное переживание незавершенных событий в контексте множественного переноса. Финалом этой проработки является экспериментирование с новыми, более зрелыми формами поведения и закрепление новых навыков в процессе взаимодействий между членами группы.

Я сосредоточиваюсь на общем межличностном поле, в котором сталкиваются бессознательные реакции участников. Активизирую групповой процесс, вербализую в четкой словесной форме то, что группа может понять и разделить, интерпретирую бессознательные аспекты происходящего. Устанавливаю ограничения, отмечаю наличие сопротивления или переноса и интерпретирую их смысл, помогаю участникам группы проработать незавершенные события. Стараюсь облегчить достижение инсайтов, касающихся нарушений психического развития участников, и стимулировать коррективный эмоциональный опыт.

Находясь «на периферии» группы, я контейнирую эмпатически воспринятый материал. Своими интерпретациями помогаю участникам осознать описанные проявления и связь последних с ранними отношениями. Благодаря этому члены группы устраняют чрезмерную зависимость от авторитетов и строят равноправные и гармоничные взаимоотношения.

Для анализа переносов я фокусирую внимание на переносе, помогаю преодолеть связанные с ним нереалистические ожидания и найти первичный объект переноса. Интерпретации я применяю только в том случае, когда группа самостоятельно не может осознать причины блокирования группового процесса и в то же время способна принять мою гипотезу. Содержание интерпретаций я ограничиваю голосами «символов», звучащих в группе, которые помогаю услышать всем участникам.

Чтобы облегчить принятие интерпретации, я формулирую ее в форме вопроса или осторожного предположения и делаю ее от первого лица в расчете на максимальный эмоциональный отклик группы. Вначале обсуждаю формы защиты и сопротивления и лишь затем перехожу к чувствам и конфликту, который лежит в их основе. Подражая мне, члены группы также начинают помогать друг другу с помощью интерпретаций, которые нередко оказываются более точными и эффективными, чем интерпретации терапевта.

Групповое сопротивление я рассматриваю как борьбу за удержание защит в терапевтических ситуациях, провоцирующих тревогу. Попытки ограничивать, критиковать или подавлять сопротивление лишь усиливают его. Поэтому я сразу уделяю внимание очевидным формам сопротивления и работаю в первую очередь с его поведенческими проявлениями. Использую следующие способы выявления скрытого сопротивления:

• провокация сопротивления,

• опрос группы как единого целого о проявлениях группового сопротивления,

• выявление пары агрессор – жертва,

• поиск члена группы со сходным сопротивлением.



В анализ индивидуального сопротивления одного из членов группы я вовлекаю других участников.

Чтобы ослабить сопротивление, выявляю неосознанные чувства, которые лежат в его основе. Исследование сопротивления включает также анализ тайных желаний, вторичных целей, которые прячутся за сопротивлением. Основанием для сопротивления обычно являются чувства унижения, стыда, страха наказания. Причинами сопротивления могут быть опасения слиться с группой, «заразиться» чужими переживаниями, страх вторжения в личную жизнь, опасения вновь испытать боль от людей, напоминающих чем-то членов семьи. Сопротивление вызывается также сомнениями в возможности получить помощь от товарищей по несчастью, неуверенностью в компетентности терапевта и его готовности защитить пациента от нападения.

Освобождение группы от групповой тайны или позиции, устойчиво блокирующей групповую динамику, может потребовать конфронтации с группой. Я осуществляю ее в простой и четкой форме после мысленного анализа ситуации, выработки тактики в ответ на различные возможные реакции группы на конфронтацию. Вопрос о том, как мне реагировать на провокацию, вызов или агрессию со стороны члена группы, я выношу на свободное обсуждение группы. Тему и текст для анализа беру из групповых ассоциаций. Обычно это «размышления вслух», которые я высказываю не менее чем за 15 минут до конца сессии. Разумеется, я не использую конфронтацию для защиты себя или другого участника группы.

Большое значение имеет анализ сновидений участников, которые могут содержать важную информацию об их зависимых, эксгибиционистских, агрессивных или нарциссических тенденциях. Материал сновидений может также отражать переживания участника, связанные с групповыми событиями, переносы и отношение членов группы к психотерапевту и его реакциям контрпереноса. Другие члены группы пытаются игнорировать эти переживания или отвлекать от них рассказами о своих снах, чтобы избежать столкновения с более сильными чувствами.

Поскольку чувства предстают в сновидениях в наименее завуалированном виде, сопротивление преодолевается благодаря открытому обсуждению эмоций, связанных с рассказом сновидца. Эти эмоции нередко связаны с состоянием группы, что повышает терапевтическое значение анализа снов. Если обсуждение ассоциаций участников со сновидением становится групповой нормой, коллективные ассоциации способствуют выяснению состояния группы и ее членов. Вместо того чтобы члены группы интерпретировали сны друг друга, я предлагаю им поделиться ассоциациями со сновидением участника, словно оно является их собственным. Свои ассоциации я высказываю в последнюю очередь.

Я поддерживаю атмосферу эмоциональной свободы посредством открытости собственным чувствам; оказываю поддержку, когда она терапевтична или когда группа не обеспечивает ее; приветствую проявления переноса в группе как возможность для плодотворной работы. Выявляю деструктивные альянсы внутри группы, помогаю участникам осознавать собственное сопротивление и сопротивление группы как целого и взаимодействовать с ними, привлекаю внимание к тонким аспектам поведения и помогаю членам группы в глубоком исследовании себя посредством вопросов.

Руководить – это значит не мешать хорошим людям работать.

П. Капица





На стадии формирования групповой культуры я более активен, затем ограничиваюсь интерпретациями. Постепенно я передаю все больше своих функций группе; стараюсь осознавать и исправлять неминуемые ошибки, при необходимости – публично. На поздних стадиях развития группы я просто присутствую и слежу, чтобы группа не стала для кого-то «обществом № 2», не заменила реальную жизнь, особенно для пациентов с изоляцией от общества и разладом в семье.





Коммуникативные и организаторские склонности

(Н. П. Фетискин)




Ответьте на вопросы: «Да» или «Нет».

1. Есть ли у вас стремление к изучению людей и установлению знакомств с различными людьми?

2. Нравится ли вам заниматься общественной работой?

3. Долго ли вас беспокоит чувство обиды, причиненной вам кем-либо из ваших товарищей?

4. Всегда ли вам трудно ориентироваться в создавшейся критической ситуации?

5. Много ли у вас друзей, с которыми вы постоянно общаетесь?

6. Часто ли вам удается склонить большинство своих товарищей к принятию ими вашего решения?

7. Верно ли, что вам приятнее и проще проводить время с книгами или за каким-либо другим занятием, чем с людьми?

8. Если возникли некоторые помехи в осуществлении ваших намерений, то легко ли вам отказаться от своих намерений?

9. Легко ли вы устанавливаете контакт с людьми, которые значительно старше вас по возрасту?

10. Любите ли вы придумывать или организовывать со своими товарищами различные игры и развлечения?

11. Трудно ли вам включаться в новые для вас компании (коллективы)?

12. Часто ли вы откладываете на другие дни дела, которые нужно было бы выполнить сегодня?

13. Легко ли вам удается устанавливать контакт и общаться с незнакомыми людьми?

14. Стремитесь ли вы добиться, чтобы ваши товарищи действовали в соответствии с вашим мнением?

15. Трудно ли вы осваиваетесь в новом коллективе?

16. Верно ли, что у вас не бывает конфликтов с товарищами из-за невыполнения ими своих обещаний, обязательств, обязанностей?

17. Стремитесь ли вы при удобном случае познакомиться и побеседовать с новым человеком?

18. Часто ли в решении важных дел вы принимаете инициативу на себя?

19. Раздражают ли вас окружающие люди и хочется ли вам побыть одному?

20. Правда ли, что вы обычно плохо ориентируетесь в незнакомой для вас обстановке?

21. Нравится ли вам постоянно находиться среди людей?

22. Возникает ли у вас раздражение, если вам не удается закончить начатое дело?

23. Испытываете ли вы затруднение, если приходится проявлять инициативу, чтобы познакомиться с новым человеком?

24. Правда ли, что вы утомляетесь от частого общения с товарищами?

25. Любите ли вы участвовать в коллективных играх?

26. Часто ли вы проявляете инициативу при решении вопросов, затрагивающих интересы ваших товарищей?

27. Правда ли, что вы чувствуете себя неуверенно среди незнакомых людей?

28. Верно ли, что вы редко стремитесь к доказательству своей правоты?

29. Полагаете ли, что вам не представляет особого труда внести оживление в малознакомую группу?

30. Принимаете ли вы участие в общественной работе в школе (вузе, на производстве)?

31. Стремитесь ли вы ограничить круг своих знакомых?

32. Верно ли, что вы не стремитесь отстаивать свое мнение или решение, если оно не было сразу принято товарищами?

33. Чувствуете ли вы себя непринужденно, попав в незнакомый коллектив?

34. Охотно ли вы приступаете к организации различных мероприятий для своих товарищей?

35. Правда ли, что вы не чувствуете себя достаточно уверенно и спокойно, когда приходится говорить что-либо большой группе людей?

36. Часто ли вы опаздываете на деловые встречи, свидания?

37. Верно ли, что у вас много друзей?

38. Часто ли вы оказываетесь в центре внимания своих товарищей?

39. Часто ли вы смущаетесь, чувствуете неловкость при общении с малознакомыми людьми?

40. Правда ли, что вы не очень уверенно чувствуете себя в окружении большой группы своих товарищей?



Ключ. За каждый ответ «Да» или «Нет», совпадающий с ключом, ставится 1 балл.

Коммуникативные склонности:

«Да»: 1, 5, 9, 13, 17, 21, 25, 29, 33, 37. «Нет»: 3, 7, 11, 15, 19, 23, 27, 31, 35, 39.

Организаторские склонности:

«Да»: 2, 6, 10, 14, 18, 22, 26, 30, 34, 38. «Нет»: 4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36, 40.

1–4 балла. Низкий уровень проявления коммуникативных и организаторских склонностей.

5–8 баллов. Коммуникативные и организаторские способности ниже среднего уровня. Вы не стремитесь к общению, предпочитаете проводить время наедине с собой. В новой компании или коллективе чувствуете себя скованно. Испытываете трудности в установлении контактов с людьми. Не отстаиваете своего мнения, тяжело переживаете обиды. Редко проявляете инициативу, избегаете принятия самостоятельных решений.

9–12 баллов. Средний уровень проявления коммуникативных и организаторских способностей. Вы стремитесь к контактам с людьми, отстаиваете свое мнение. Однако потенциал ваших склонностей не отличается высокой устойчивостью. Требуется дальнейшая работа по формированию и развитию этих качеств личности.

13–16 баллов. Высокий уровень проявления коммуникативных и организаторских способностей. Вы не теряетесь в новой обстановке, быстро находите друзей, стремитесь расширить круг своих знакомых, помогаете близким и друзьям, проявляете инициативу в общении, способны принимать решения в трудных, нестандартных ситуациях.

17–20 балов. Очень высокий уровень коммуникативных и организаторских способностей. Вы быстро ориентируетесь в трудных ситуациях, непринужденно ведете себя в новом коллективе. Инициативны, принимаете самостоятельные решения, отстаиваете свое мнение и добиваетесь принятия своих решений. Любите организовывать игры и различные мероприятия, настойчивы и одержимы в деятельности.





Стиль руководства

(Н. П. Фетискин)




Обведите кружочком подходящие утверждения (подчиненными условно можно считать также своих детей и клиентов).

1. В работе с людьми я предпочитаю, чтобы они беспрекословно выполняли мои распоряжения.

2. Меня легко увлечь новыми задачами, но я быстро охладеваю.

3. Люди часто завидуют моему терпению и выдержке.

4. В трудных ситуациях я всегда сначала думаю о других, потом – о себе.

5. Мои родители редко заставляли меня делать то, чего мне не хотелось.

6. Меня раздражает, когда кто-то проявляет слишком много инициативы.

7. Я очень напряженно работаю, так как не могу положиться на своих подчиненных.

8. Когда я чувствую, что меня не понимают, я отказываюсь от намерения доказать что-либо.

9. Я умею объективно оценивать своих подчиненных, выделив среди них сильных, средних и слабых.

10. Мне приходится часто советоваться со своими помощниками, прежде чем отдать соответствующее распоряжение.

11. Я редко настаиваю на своем, чтобы не вызывать у людей раздражение.

12. Уверен, что моя оценка успехов и неудач подчиненных точна и справедлива.

13. Я всегда требую от подчиненных неукоснительного соблюдения моих приказаний и распоряжений.

14. Мне легче работать одному, чем кем-то руководить.

15. Многие считают меня чутким и отзывчивым руководителем.

16. Мне кажется, что от коллектива ничего нельзя скрывать: ни хорошего, ни плохого.

17. Если я встречаю сопротивление, у меня пропадает интерес к работе с людьми.

18. Я игнорирую коллективное руководство, чтобы обеспечить эффективность единоначалия.

19. Чтобы не подорвать свой авторитет, я никогда не признаю своих ошибок.

20. Часто мне для эффективной работы не хватает времени.

21. На грубость подчиненного я стараюсь найти ответную реакцию, не вызывающую конфликта.

22. Я делаю все, чтобы подчиненные охотно выполняли мои распоряжения.

23. С подчиненными у меня очень тесный контакт и приятельские отношения.

24. Я всегда стремлюсь любой ценой быть первым во всех начинаниях.

25. Я пытаюсь выработать универсальный стиль управления, подходящий для большинства ситуаций.

26. Мне легче подстроиться под мнение большинства коллектива, чем выступать против него.

27. Мне кажется, что подчиненных надо хвалить за каждое, пусть даже самое незначительное достижение.

28. Я не могу критиковать подчиненного в присутствии других людей.

29. Мне приходится чаще всего просить, а не требовать.

30. Я часто теряю от возбуждения контроль над своими чувствами, особенно когда мне надоедают.

31. Если бы у меня была возможность чаще бывать среди подчиненных, то эффективность моего руководства значительно повысилась бы.

32. Я иногда проявляю спокойствие и равнодушие к интересам и увлечениям подчиненных.

33. Я предоставляю более грамотным подчиненным больше самостоятельности в решении сложных задач, особенно не контролируя их.

34. Мне нравится анализировать и обсуждать с подчиненными их проблемы.

35. Мои помощники справляются не только со своими, но и с моими функциональными обязанностями.

36. Мне легче избежать конфликта с вышестоящим руководством, чем с подчиненными, которых всегда можно поставить на место.

37. Я всегда добиваюсь выполнения своих распоряжений наперекор обстоятельствам.

38. Самое трудное для меня – это вмешиваться в ход работы людей, требовать от них дополнительных усилий.

39. Чтобы лучше понять подчиненных, я стараюсь представить себя на их месте.

40. Я думаю, что управление людьми должно быть гибким: подчиненным нельзя демонстрировать ни железной непреклонности, ни панибратства.

41. Меня больше волнуют собственные проблемы, чем интересы подчиненных.

42. Мне приходится часто заниматься текущими делами и испытывать от этого большие эмоциональные и интеллектуальные нагрузки.

43. Родители заставляли меня подчиняться даже тогда, когда считали это неразумным.

44. Работу с людьми я представляю себе как мучительное занятие.

45. Я стараюсь развивать в коллективе взаимопомощь и сотрудничество.

46. Я с благодарностью отношусь к предложениям и советам подчиненных.

47. Главное в руководстве – распределить обязанности.

48. Эффективность управления достигается тогда, когда подчиненные существуют как исполнители воли менеджера.

49. Подчиненные – безответственные люди, и поэтому их нужно постоянно контролировать.

50. Лучше всего предоставлять полную самостоятельность коллективу и ни во что не вмешиваться.

51. Для более качественного руководства нужно поощрять наиболее способных подчиненных и строго взыскивать с нерадивых.

52. Я всегда признаю свои ошибки и выбираю более правильное решение.

53. Мне приходится часто объяснять неудачи в управлении объективными обстоятельствами.

54. Нарушителей дисциплины я строго наказываю.

55. В критике недостатков подчиненных я беспощаден.

56. Иногда мне кажется, что в коллективе я лишний человек.

57. Прежде чем упрекать подчиненного, я стараюсь его похвалить.

58. Я хорошо взаимодействую с коллективом и считаюсь с его мнением.

59. Меня часто упрекают в чрезмерной мягкости к подчиненным.

60. Если бы мои подчиненные делали так, как я требую, я бы достиг гораздо большего.



Авторитарный стиль управления: 1, 6, 7, 12, 13, 18, 19, 24, 25, 30, 31, 36, 37, 42, 43, 48, 49, 54, 55, 60

Либеральный стиль управления: 2, 5, 8, 11, 14, 17, 20, 23, 26, 29, 32, 35, 38, 41, 44, 47, 50, 53, 56, 59

Демократический стиль управления: 3, 4, 9, 10, 15, 16, 21, 22, 27, 28, 33, 34, 39, 40, 45, 46, 51, 52, 57, 58

Степень выраженности каждого стиля определяется суммой соответствующих ответов:

0–7 – минимальная степень, 8–13 – средняя, 14–20 – высокая. Если оценки минимальны по всем показателям, стиль считается неустойчивым, неопределенным. Желательна комбинация стилей управления.





Упражнения




Картина группы. Ведущий говорит: «Это упражнение должно прояснить, какое место в группе вы отводите друг другу. Объединитесь по трое, чтобы вместе проанализировать ситуацию. Мне хотелось бы, чтобы каждая тройка нарисовала совместную картину, которая бы изображала всех членов группы и меня в виде какого-то образа. На этой картине группа должна быть представлена как нечто целое, а ее члены – как отдельные части этого целого, выполняющие определенную функцию. Например, вы можете изобразить группу в виде машины, оркестра, усадьбы и т. п. Каждый член группы должен быть обозначен своим цветом, но не подписывайте, пожалуйста, имен. Вместо этого напишите на отдельном листке пояснительную записку, в которой объяснялось бы, кто на каком месте изображен…

Через 15 минут я предложу тройкам по очереди выкладывать свои картинки в середину круга. Сначала пусть все члены группы, кроме авторов, попробуют определить, кто на каком месте изображен, и расшифровать послание, которое несет в себе композиция картины. И только после этого сами авторы расскажут о том, какие соображения они положили в основу картины. После того как все картины будут таким образом представлены, члены группы смогут высказать свои реакции и впечатления. Прежде всего мы выясним, насколько каждый удовлетворен своей ролью и что он хотел бы изменить».



Все как один. Все закрывают глаза. Запрещено перемигиваться или другим образом специально согласовывать свои действия. По хлопку ведущего каждый указывает на участника, который нравится больше всех, в том числе на себя. Участники открывают глаза и повторяют процедуру, пока выбор не совпадет.

Вариант: по команде все разжимают пальцы, пока не окажется, что все показали одно и то же число. Другой вариант: все становятся в шеренгу и по хлопку ведущего прыгают, поворачиваясь в воздухе к любой стене. Группа прыгает до тех пор, пока все не окажутся повернуты в одну сторону. Лидером оказывается тот, кто постоянно учитывает выбор большинства, а кто-то может стать отрицательным лидером, который упорно гнет свою линию, когда группа в основном уже определилась.

Стандартная социограмма. Члены группы пишут на доске или листе ватмана по кругу имена участников, каждый от себя проводит красную стрелку (положительную) к одному имени и синюю (отрицательную) – к другому. Подобный график может отвечать на вопросы, кому что дает проводящий стрелку к другим и от кого что получает проводящий стрелку к себе.

Доминирующее положение. Кого вы убеждаете в своем мнении; кому подаете различные советы; кому говорите, что надо делать; кем хотели бы распоряжаться. Кто вас убеждает в своем мнении; кто вам дает различные советы; кто вам говорит, что вы должны делать; кого бы хотели слушаться.

Защита. За кого вы заступаетесь, кому пытаетесь помочь приобрести уверенность в себе, чьи интересы вы защищаете. Кто за вас заступается, кто пытается вернуть вам уверенность в себе, кто защищает ваши интересы.

Симпатии. Кого вы понимаете, кому пытаетесь доставить радость, кого вы любите. Кто вас понимает, кто пытается доставить вам радость, кто вас любит.

Общительность. С кем вы наиболее общительны; кому обычно прямо говорите, что вы от него хотите; кому вы все о себе рассказываете. Кто общителен с вами; кто обычно прямо говорит вам, чего от вас хочет; кто вам о себе все рассказывает.

Требование вынимания. Чьего внимания вы больше всего добиваетесь; на кого больше всего вы хотите произвести хорошее впечатление; с кем вам становится хорошо, когда вами восхищаются. Кто пытается привлечь ваше внимание; кому очень важно, какое впечатление он на вас производит; кому вы доставляете удовольствие, когда им восхищаетесь.

Зависимость. С кем вы обычно советуетесь; у кого чаще всего спрашиваете, что вы должны делать; у кого ищете утешение и поддержку. Кто с вами обычно советуется; кто вас часто спрашивает, что он должен делать; кто в вас ищет поддержку и утешение.

Подчиненность. В общении с кем вы не уверены в себе; перед кем подчеркиваете свои недостатки; кого вы боитесь и беспокоитесь, чтобы он не рассердился. Кто при общении с вами в чем-то не уверен; кто подчеркивает перед вами свои недостатки; кто боится, чтобы вы не рассердились.

Соперничество. Кого вам доставляет удовлетворение в чем-то перегнать; кто вас особенно волнует, если в чем-то превосходит вас; с кем вы хотели бы помериться силами. Кто больше всего доволен, когда удается вас превзойти в чем-то; кого больше всего волнует, когда вы его превосходите; кто хотел бы помериться с вами силами.

Недоверие. На кого вы обидитесь, если услышите что-то неприятное в свой адрес; о ком вы думаете, что он против вас предубежден; кому вы не доверяете. Кто сразу обижается, если вы ему что-то скажете; кто думает, что у вас предубеждение против него; кто вам не доверяет.

Антипатия. С кем вы сохраняете дистанцию; для кого вы делаете только то, что должны; кого вы плохо переносите, кто держится от вас на расстоянии. Кто делает для вас только то, что должен; кто вас плохо переносит.

Агрессия. Кого вы критикуете, в отношении кого вы становитесь на противоположную позицию, кого вы в чем-то обвиняете. Кто вас критикует, кто высказывается против вашего мнения, кто осуждает вас по некоторым вопросам.

Пространственная социограмма. Один из участников становится лицом к стене. Остальные располагаются за его спиной на расстоянии, на котором им наиболее комфортно. Участник пытается отгадать, где кто встал, затем открывает глаза и осматривается. Он может сам поставить остальных посредством жестикуляции там, где ему хотелось бы их видеть.



Влияние. Встаньте и поставьте стулья в ряд в центре комнаты. Стул у левого края ряда предназначен для того, кто считает себя властным человеком, крайний справа стул – для того, кто думает, что оказывает очень слабое влияние на группу. Стулья посередине – как бы отметки уровня самооценки в этом вопросе. Подумайте, какое место подходит лично вам, и сядьте на соответствующий стул. На одном стуле может сидеть только один человек. Если на один и тот же стул претендуют сразу два участника, это очень хорошо, потому что возникает реальная ситуация борьбы за власть. Постарайтесь прийти к соглашению.

Посмотрите, что у нас получилось. Обсудите со всеми следующие вопросы: какие убеждения привели меня на то место, которое я занял? Чье место кажется мне более подходящим? Кто, с моей точки зрения, сидит «на своем месте»? Чей выбор остается для меня непонятным? И наконец: какой мне представляется атмосфера в группе? Доволен ли я этим упражнением или мне кажется, что я делаю что-то запретное или неприличное?

Теперь пусть участники, которые считают себя недостаточно авторитетными, соберутся перед оставшейся на стульях влиятельной частью группы и обсудят, в чем слабые стороны «сильной» позиции. Через 15 минут группы меняются местами, и теперь «влиятельные» размышляют о том, в чем сила тех, кто считает себя слабым. После этого участники могут обменяться впечатлениями и подумать о том, есть ли какие-либо особенные требования, которые они хотят предъявить друг другу.

Обсуждение.

• Хочу ли я что-то изменить в будущем в отношении вопросов влияния?

• Что еще я хотел бы сказать?



Ряд влияния. Ведущий кладет на пол лист бумаги, который обозначает как «центр влияния». На него приглашается тот, кто претендует на наибольший авторитет в группе, а тот, кто считает себя аутсайдером, встает у стены. Остальные выстраиваются в ряд между ними, выбором своего места давая понять тем, кто стоит ближе к центру влияния, что готовы им подчиняться. Если кто-то занял место, на которое хотелось встать самому, можно молча осторожно отодвинуть его. Держаться за тех, кто стоит впереди, не разрешается. На всю процедуру отводится 5 минут.



Динамическая социограмма. Группа по предложению ведущего выбирает объект или символ, представляющий ее сущность. Он помещается в центр комнаты. Затем участники молча встают и движутся по кругу, пока каждый не выберет себе место на таком расстоянии от центра, которое символически выражает его позицию по отношению к группе.

Участников просят застыть в позе, выражающей их положение в группе. Это занимает несколько минут, поскольку движения каждого человека влияют на движения остальных. Каждому предлагается продолжить предложение: «В этом положении в группе я чувствую себя…».

Участникам предлагается исследовать, в какую позицию в группе им хотелось бы переместиться и что такое перемещение повлечет за собой для них и для всех остальных. Например, тот, кто оказался за кругом, говорит, что хотел бы быть в самом центре. Ему предлагают найти собственный способ перемещения в центр и посмотреть, что происходит в этот момент с ним и теми, кто уже стоял в центре.

Группу просят изобразить ответы на следующие вопросы: если бы эта группа была семьей, то какой? Кто при этом выступал бы в той или иной роли? Группа может предлагать собственные сценарии: известный телесериал, пьеса Шекспира, сказка или миф, животные, виды транспорта, пища и т. д.



Говоруны и молчуны. Предложите молчаливым участникам образовать свой маленький кружок внутри большого круга и поговорить между собой о том, как они ощущают ситуацию в группе. Это может оказаться для них отличной возможностью установить контакт с себе подобными и ощутить взаимную солидарность. Кроме того, внешний круг может услышать и понять их проблемы. Затем внутренний и внешний круги меняются ролями, и в заключение проводится общее обсуждение.



Сообщение о помехах. Объясните участникам правило: «Помехи в работе должны прорабатываться в первую очередь. Если меня что-то отвлекает или я по какой-то причине не могу сосредоточиться на совместной работе, то я сообщаю об этом группе». Договоритесь с группой, что, если кто-то чувствует какие-то помехи, начинает мечтать, скучать, раздражаться или «отсутствует» по каким-то другим причинам, он должен поднять руку. Задача остальных – увидеть этот сигнал и прореагировать на него. Каждый участник получает по две спички. Тот, кто сообщил о «помехе» условленным сигналом, может вернуть спичку обратно. В конце проводится обсуждение.



Следование за лидером. Группа выстраивается в ряд за лидером. Он спонтанно двигается по комнате, экспериментируя с различными импровизированными движениями тела. Группа следует за ним, сохраняя ряд. Через несколько минут лидер переходит в конец группы, чтобы стоящий за ним в ряду участник стал ведущим. Упражнение выполняется до тех пор, пока каждый участник не получит возможность хотя бы раз стать ведущим группы, внося в нее свой особый стиль, свои оригинальные движения.



Лидер. Вам предстоит в течение 10 минут обсудить роль лидера группы. Какие, по вашему мнению, задачи должен решать лидер, какими качествами он должен обладать и какими проблемами ему предстоит заниматься впоследствии. Это может звучать примерно так: «Я полагаю, что Иван очень хорошо понимает, как координировать действия других. Поскольку в этом я вижу очень важную задачу, которая стоит перед руководителем, я рассматриваю его кандидатуру как подходящую для роли лидера нашей группы». Или: «Я доверяю Марии, потому что она не настраивает остальных друг против друга. Именно поэтому я серьезно рассматриваю ее как нашего лидера».

Десять минут прошли. Сейчас я раздам вам по металлическому рублю, с помощью этих монет вы сможете выбрать лидера. Вы можете передавать вашему кандидату не только ваши монеты, но и те, которые положили перед вами другие участники. Вы можете не только принимать деньги от других, но просить их отдать вам свои деньги. Все ваши деньги должны открыто лежать перед вами. Это нужно для того, чтобы остальные игроки в любой момент смогли оценить ваши и свои шансы на победу. Лидером станет тот, кто через 15 минут после начала игры будет обладать наибольшим «капиталом».

Пятнадцать минут прошли, игра закончена. У кого сколько монет, кто стал лидером? Довольны ли вы итогами? Действительно ли выбранный лидер является лучшим руководителем для группы? Хочет ли лидер сохранить свою «власть» или хочет ее отдать, вернув деньги остальным участникам?

Примерные вопросы для общего обсуждения.

• Как лично вы чувствовали себя во время игры и как чувствуете себя сейчас?

• Как во время игры вы реагировали на аргументы лидера и группы?

• Какую роль сыграли лично вы в выборе лидера?

• Каким образом вы и другие участники стремились к власти: путем изложения понятных и убедительных аргументов, ошарашивая других, торгуясь, оказывая давление?

• Насколько активно вы сами включались в процесс?

• Какие чувства вы испытываете к лидеру группы?

• Каких участников вы ни в коем случае не хотели бы видеть в качестве лидера? Почему?

• Какую роль играли деньги в этой игре лично для вас?

• Насколько сильным стимулом для вас являются деньги как источник власти?

• В чем разница между этой игрой во власть и реальными отношениями в группе?

• Кто на самом деле является лидером группы и каким образом он осуществляет свои лидерские функции?

• Какой долей власти обладаете в этой группе вы?

• Как вы ее используете?



Консенсус. Мне нужны двое добровольцев, которых я попрошу сыграть роль руководителей. Кто желает быть главным? Отлично, спасибо, а теперь вы по очереди будете отбирать людей в свою команду, чтобы почувствовать процесс достижения консенсуса в действии.

Теперь, когда вы разбились на две команды с руководителем во главе каждой, я хочу посмотреть, как команды решат поставленную перед ними задачу. Каждая группа должна договориться о том, какой подарок она подарит второй группе. Вам дается тридцать минут на обсуждение подарка, который надо подарить по-настоящему. А придя к согласию, вы просто вручите ваш подарок. Интересно, как вы договоритесь. Через тридцать минут мы снова соберемся вместе и в праздничной обстановке обменяемся подарками. Мы также вернемся к обсуждению других тонкостей вопроса, например, к тому, какой опыт вы приобрели в ходе поиска общего решения.

Подведение итогов.

• Какой опыт вы приобрели в качестве руководителя маленькой экспериментальной группы?

• Что вам удалось?

• Какие навыки вы бы хотели у себя развить?

• Как вы чувствовали себя в качестве члена группы?

• Были ли вы довольны процессом поиска консенсуса?

• Что вам понравилось в поведении руководителя группы?

• Какие мысли и мнения относительно достижения консенсуса выработались у вас в жизни до этого занятия?

• Знаете ли вы лично людей, которые достигли особого мастерства в поисках общего решения разных задач?

• Какую роль играет поиск консенсуса в жизни вашей семьи?

• Когда консенсус, по вашему мнению, неуместен?



Цена власти. Все, включая ведущего, выкладывают мелочь из кошелька на раскрытую ладонь. Каждый может подойти к другому и взять у него сколько-то монет или положить ему сколько-то своих. В заключение участники сообщают о своих расходах и доходах, рассказывают, от чего зависело, кому и сколько монет они дали, как каждый чувствовал себя, получая монеты от других, что значило дать монету ведущему и получить от него.

Подведение итогов.

• Узнали ли вы что-нибудь новое о себе? А о ком-то из ваших партнеров по игре?

• Какие стратегии использовались во время игры?

• Кому, по вашему мнению, удалось провести все возможные маневры?

• Наблюдался ли в последние годы прогресс в вашем обращении с властью?

• Подумайте, от кого вы больше всего научились оперировать властью?

• Какую цену вы платили за власть до этого?

• Какую цену вы не будете платить за власть ни при каких обстоятельствах?



Интервью у двойника ведущего. Доброволец играет роль ведущего, остальные берут у него интервью. Он отвечает в стиле ведущего, как воспринимал его до сих пор.



Проекция на ведущего. Каждый участник записывает на одном листке вопрос, который он хотел бы задать ведущему, а на другом листке – предполагаемый ответ ведущего. Листок с вопросами отдается ведущему и затем его ответ сравнивается с предполагаемым.

Вариант. Ведущий рассказывает о себе незаконченную историю. Каждый участник дописывает ее, затем ведущий заканчивает свой рассказ.

Викторина ведущего. Каждый пишет два вопроса, которые хотел бы задать ведущему. Они могут быть связаны с интересами самого участника. Когда вопросы сформулированы, участник закрывает глаза и представляет, как подходит к ведущему и задает оба вопроса, а ведущий отвечает. Воображаемые ответы записываются. Во время самой викторины каждый может задать один вопрос. Ведущий коротко отвечает, а участник читает вслух ожидаемый ответ.



Общение с ведущим. Участники представляют, что бы каждый из них мог делать вместе с ведущим вне группы, и описывают это одной фразой на листочке, подписывают его и передают ведущему. Тот зачитывает записи вслух, высказывает свои реакции и проводит групповое обсуждение.



Вопросы к ведущему. Запишите какой-нибудь вопрос личного характера. Может быть, этот вопрос вы давно хотели задать ведущему, а может быть, он только сейчас пришел вам в голову. Теперь закройте глаза и представьте себе, что вы подходите к ведущему и задаете ему этот вопрос. Он вам отвечает. Внимательно вслушайтесь в то, что он говорит. Обратите внимание на выражение его лица, жесты, прислушайтесь к тону голоса. Получив ответ, откройте глаза и запишите его на листочке.

После того как все записали ответы, желающий может на самом деле задать вопрос ведущему. Тот старается ответить на этот вопрос как можно более искренне и обстоятельно. Если он не хочет отвечать, то говорит об этом прямо, при этом не обязан объяснять причины своего отказа.

После этого задавший вопрос зачитывает тот ответ, который записан на его листочке. Затем свой вопрос задает следующий член группы и т. д. В заключение обсуждается следующее:

1. Как чувствовали себя члены группы, получив возможность задать личные вопросы?

2. Каких тем касались заданные вопросы?

3. Каким образом вопросы затрагивали важные проблемы жизни коллектива?

4. О чем говорят расхождения между реальными и предполагаемыми ответами?

После этого следует второй круг, в котором каждый из членов группы и ведущий придумывают вопросы, адресованные любому человеку (включая ведущего), представляют себе ответ, а затем реально задают вопросы и получают ответы. Обсуждение сосредоточивается вокруг тех же вопросов, которые приведены выше.



Говорим и слушаем. Предложите членам группы подумать о том, какой стиль поведения каждый может проявить в этой группе. Есть ли участники, которые хотели бы говорить чаще? Есть ли те, кто хотел бы больше слушать? Раздайте участникам по пять спичек, и пусть каждый раз тот, кто берет слово, кладет спичку обратно в коробок. В конце подсчитывается количество спичек, и группа обсуждает следующие вопросы.

• Насколько каждый доволен своим результатом?

• У кого остались спички?

• Хотели ли эти участники говорить чаще?

• Повлияло ли это упражнение на поведение отдельных участников?

• Может быть, некоторых участников мы слышим слишком редко?

• А кого-то, наоборот, слишком часто?

• Говорит ли ведущий слишком много или слишком мало?



Оценка своего участия в работе группы

Участники заполняют анкету, в которой ответ на каждый вопрос оценивается по 10-балльной шкале.

1. Насколько вы чувствуете себя включившимся в эту встречу?

2. Часто ли сегодня хотелось участвовать в работе группы?

3. Насколько активным вы чувствовали себя сегодня?

4. Как часто хотели рисковать?

5. Насколько сегодня доверяли участникам группы?

6. Насколько сегодня доверяли: а) терапевту? б) котерапевту?

7. Насколько сегодняшняя встреча побуждала решать свои проблемы, настоящую жизненную ситуацию, находить возможные способы решения?

8. Насколько сегодняшняя встреча затронула ваши чувства?

9. Много ли вы сегодня заботились о других участниках?

10. Хотелось ли сегодня делиться своими мыслями и чувствами?

11. Насколько ясные цели были у вас на сегодняшней встрече?

12. Хотелось бы вновь встретиться с группой после сегодняшней встречи?

13. Насколько целесообразной и жизнеспособной показалась вам группа?

14. Насколько сплоченной кажется группа?

15. Насколько продуктивной была сегодняшняя встреча?



Авторитет. Вы уже некоторое время работаете друг с другом, у вас была возможность оценить, насколько компетентен в вопросах власти и влияния тот или иной участник. Наверняка вы думали и о себе, о своих способностях завоевывать авторитет, о том, как усилить свое влияние и как вести себя по отношению к тем, кто пользуется большим влиянием, чем вы.

Я предлагаю каждому поделиться своими соображениями по поводу следующих вопросов.

• Не создается ли у вас впечатление, что ваше взаимодействие с руководителем группы способствует его личным амбициям и расширению его полномочий?

• Верно ли, что ваши сильные стороны гармонично дополняют слабые стороны руководителя?

• Может ли руководитель быть уверен, что вы не представляете для него лично никакой угрозы?

• Предоставляет ли вам руководитель пространство для действий, а также возможности, которые способствуют углублению ваших знаний и развитию навыков?

• Демонстрирует ли руководитель такт, уважая ваши чувства?

• Чувствуете ли вы уважение вашего руководителя?

• Как вы поступаете, если у вас с руководителем наблюдается расхождение мнений по какому-либо вопросу? Спорите ли вы с ним или соглашаетесь? Критикуете ли вы его открыто? Достаточно ли вам один раз четко и понятно высказать свое мнение, чтобы он среагировал на него?

• Иногда мы вынуждены работать под началом человека, который относительно слаб как руководитель. Как вы ведете себя в таком случае? Можете ли вы действовать так, чтобы ваш руководитель не чувствовал себя ущемленным?

• Как бы вы вели себя в ситуации, когда руководитель воспринимает ваш успех и отличную работу как личное ущемление?

Поразмышляйте еще раз над этими темами и обратите особое внимание на людей из вашего ближайшего окружения, которые каким-либо образом влияют на важные решения и распределение позиций. Можете ли вы определить таких людей здесь и построить с ними продуктивные отношения?



Оцените свое руководство группой по 5-балльной шкале

– Встречаясь с группой, я обычно полон энтузиазма.

– Я готов выразить свое отношение к происходящему в группе.

– Я способен помочь участникам прояснить свои цели и предпринять шаги для их достижения.

– Я способен понять членов группы и донести до них свое понимание.

– Я могу прямо, без активизации их защитных механизмов, бросить вызов участникам.

– Я способен моделировать в группе желаемое поведение.

– Я готов пойти на риск, проверяя свои гипотезы в работе с клиентами.

– Время, которое я выбираю для применения техник, обычно благоприятно в том смысле, что работа клиента не прерывается.

– Я чуток к подсказкам, подаваемым участниками, и больше следую им, чем подталкиваю клиентов в определенном направлении.

– Я способен пересмотреть свои первичные впечатления и представления о членах группы.

– Мое поведение в группе показывает, что я отношусь к клиентам с изначальным уважением.

– Я способен, улавливая общие темы, связать работу одного клиента с работой другого.

– Перед сессией я обдумываю то, что собираюсь сделать.

– В конце каждой сессии я уделяю достаточно времени подведению итогов и обобщению опыта.

– Я способен эффективно, не прибегая к нападению, противостоять участникам, чье поведение мешает моей работе.

– В нужное время я обеспечиваю клиентам поддержку и положительное подкрепление.

– Как правило, я успешно работаю с моим котерапевтом, готов признать разногласия и ошибки и обсудить их в подходящее время.

– Я использую адекватное самораскрытие.

– Я прибегаю к техникам, оставаясь чутким к воспитанию, которое получили клиенты в рамках своих культур.

– Я обдумываю техники, которые применяю в группе, я могу обосновать их использование.





Самооценка роли драматерапевта


Обучающийся терапевт поочередно садится на один из четырех стульев и на каждом из них произносит короткий монолог о самоощущении в одной из четырех ролей: аналитика, постановщика, терапевта и группового лидера. Самоанализ ведущего дополняется оценкой участников, отвечающих на вопросы анкеты «да» или «нет».



А. РАЗОГРЕВ

1. Терапевт в достаточной степени стимулировал отдельных членов группы и разогревал их к действию?

2. Терапевту удалось обеспечить взаимосвязь между членами группы и создать конструктивную рабочую обстановку?

3. Удачно ли были подобраны разогревающие упражнения?

4. Инструкции к разогревающему упражнению были изложены достаточно ясно?

5. Было ли адекватное продолжение к разогревающему упражнению?

6. Терапевт помог группе выбрать определенную тему, на которой можно сфокусироваться?

7. В достаточной ли мере учитывал терапевт аспекты групповой динамики и социометрии в начале сессии?

8. Был ли терапевт достаточно разогрет для того, чтобы вести психодраму?

Б. ВЫБОР ПРОТАГОНИСТА

9. Была ли правильной манера выбора протагониста?

10. Обратил ли терапевт внимание на других потенциальных протагонистов и проявил ли он заботу о них?

В. ТЕРАПЕВТИЧЕСКИЙ КОНТРАКТ

11. Были ли в достаточной мере учтены временные ограничения сессии перед ее началом?

12. Была ли должным образом подготовлена сцена (пространство действия)?

13. Был ли установлен терапевтический альянс?

14. В достаточной ли мере обсуждался контракт о лечении?

15. Была ли оказана протагонисту помощь при переходе от аудитории к драме в той же мере, что и в процессе разогрева?

Г. ИНТЕРВЬЮ (фокусирование)

16. Произошло ли интервьюирование протагониста адекватно по времени (не слишком долго и не слишком быстро)?

17. Были ли правильно выделены основная тема или основной вопрос?

18. Имел ли протагонист достаточную свободу для того, чтобы выбрать фокус исследования?

19. Были ли правильно выделены остальные проблемы?

20. Были ли поняты невербальные послания протагониста?

21. Была ли в достаточной мере собрана клиническая информация о симптомах, анамнезе и т. д.?



Фаза действия

Д. ПОСТАНОВКА СЦЕН

22. Правильно ли была выбрана первая сцена с точки зрения разогрева протагониста и отношения к центральной проблеме?

23. Были ли правильно выбраны последующие сцены?

24. Были ли сцены достаточно определены во времени (когда)?

25. Были ли сцены достаточно определены в пространстве (где)?

26. Правильно ли были поставлены символические сцены, воплощающие воображаемый мир символов и снов?

27. Уловил ли терапевт общую атмосферу места, чтобы подстегнуть работу воображения в группе?

28. Были ли правильно использованы свет и звук для усиления атмосферы?

29. Были ли правильно использованы внутренние (значимые) объекты?

30. Правильно ли осуществлялись переходы между сценами?

31. Достаточно ли хорошо группа могла видеть и слышать происходящее?

32. Была ли сцена правильно организована для действия (учитывая расстановку стен и мебели, например)?

33. Была ли должным образом очищена площадка между сценами?

34. Были ли верно найдены подходящие ключи?

Е. ПОДБОР ВСПОМОГАТЕЛЬНЫХ ЛИЦ ДЛЯ РОЛЕЙ

35. Были ли правильно выбраны вспомогательные лица?

36. Правильно ли вспомогательные лица были введены в роль, получили ли они достаточные инструкции относительно своих ролей?

37. Были ли вспомогательные лица оптимально готовы функционировать как продолжение терапевта и протагониста?

38. Были ли тактично удалены неправильно действующие вспомогательные лица?

39. Были ли вспомогательные лица в достаточной мере защищены от физического вреда?

Ж. ДЕЙСТВИЕ

Начало

40. Был ли терапевт способен воспринять важные ключи, выделить центральные вопросы и перевести их в действие?

41. Получил ли протагонист указание действовать «здесь и сейчас»?

42. Получил ли протагонист указание «показать» группе то, что произошло, а не рассказывать об этом?

43. Были ли правильно идентифицированы, конкретизированы и проработаны сопротивления перед действием или во время действия?

44. Была ли реальность представлена в действии перед сверхреальностью (подтверждение перед коррекцией)?

45. Были ли четко дифференцированы разные временные измерения – прошлое, настоящее и будущее?

46. Были ли четко дифференцированы различные измерения реальности: объективное, субъективное и сверхреальность?

47. Была ли оказана протагонисту помощь в создании перехода между миром опыта и миром представлений?

Середина

48. Была ли логичной последовательность событий и сцен?

49. Корректно ли использовалась техника обмена ролями?

50. Корректно ли использовалась техника дублирования?

51. Корректно ли использовалась техника зеркала?

52. Корректно ли использовалась техника монолога?

53. Корректно ли использовались другие техники и дополнительные методы, например, такие, как работа со снами, «волшебная лавка», гипнодрама и ролевой тренинг?

54. Развивалась ли сессия от периферии к центру?

55. Был ли адекватен физический контакт между терапевтом и протагонистом?

56. Шел ли терапевт в одном ритме или играл «в унисон» с протагонистом?

57. Корректно ли конкретизировались абстракции?

58. Корректно ли и в согласии ли с потребностью протагониста применялась максимизация?

59. Вызвал ли катарсис всплеск спонтанности в нужное время?

60. Было ли позволено полностью выразить катарсис?

61. Получил ли протагонист поддержку в стремлении закончить свои действия, получил ли он возможность «отменить» их или «переделать»?

62. Правильно ли были вызваны инсайты?

63. Правильно ли предложены новые типы поведения и правильно ли проведено обучение?

64. Была ли принята во внимание вовлеченность группы и поддерживал ли терапевт контакт с группой во время сессии?

65. Был ли протагонист в достаточной мере защищен от нанесения телесных повреждений?

Окончание

66. Развивалась ли психодрама «сама по себе», без принятой заранее стратегии и сценария?

67. Закончилось ли действие в реальности?

68. Закончилось ли действие «здесь и сейчас»?

69. Находился ли протагонист в своей роли в конце действия?

70. Поощрялись ли адекватные предложения, исходящие от группы?

З. ЗАВЕРШЕНИЕ

71. Было ли дано достаточное завершение в конце сессии?

72. Помог ли терапевт протагонисту в интеграции материала сессии?

73. Были ли предложены наметки будущих разработок?

74. Поощрил ли терапевт конструктивную обратную связь и альтернативные предложения, исходящие от группы?

75. Получил ли протагонист достаточную помощь для возвращения в группу после сессии?

И. ОБСУЖДЕНИЕ

76. Была ли удовлетворена потребность протагониста во «времени на восстановление»?

77. Было ли позволено аудитории интегрировать свой катарсис во время обсуждения?

78. Поощрялся ли выход из ролей вспомогательных лиц?

79. Поощрялась ли обратная связь из роли?

80. Было ли группе позволено отвечать откровенно?

81. Был ли терапевт способен защитить протагониста от «доброжелательных» советов и интерпретаций?

82. Участвовал ли терапевт в обсуждении вместе с группой?

К. КОНФЕРЕНЦИЯ

83. Охотно ли терапевт просил помощи, если он в ней нуждался или ему случалось «застрять»?

84. Присутствовало ли ясное обоснование, теоретическое предположение или рабочая гипотеза в управлении психодрамой?

85. Мог ли терапевт представить здравое суждение о своей работе?

Л. ОБЩЕЕ

86. Ясно ли излагались инструкции и интерпретации?

87. Правильно ли терапевт обходился с проблемами переноса?

88. Правильно ли терапевт обходился с проблемами контрпереноса?

89. Соответствовали ли действия терапевта этическим законам (ответственность моральные стандарты, конфиденциальность, благо клиента, публичные замечания, отношения с клиентом и т. д.)?

90. Понимал ли терапевт протагониста (способность к эмпатии)?

91. Был ли терапевт способен правильно расслышать то, что говорилось?

92. Был ли терапевт способен эмоционально идентифицироваться с протагонистом?

93. Был ли терапевт способен понимать подразумеваемые послания, сообщаемые протагонистом?

94. Был ли терапевт способен вовремя сообщить протагонисту то, что он понял (правильный регламент)?

95. Был ли терапевт способен проверить свое понимание и исправиться, если оно ошибочно?

96. Нашел ли терапевт должный баланс между поддержкой и конфронтацией?

97. Хорошо ли терапевт исполнил роль лидера группы (установление групповых норм, создание взаимосвязанности, поощрение активного участия всех членов группы, облегчение взаимодействия)?

98. Нашел ли терапевт правильное равновесие между лидированием и следованием?

99. Хорошо ли терапевт выполнял лечебные функции (влияние, исцеление, изменение)?

100. Верил ли терапевт в потенциальное могущество психодраматического метода?



Контроль контрпереноса

– Не слишком ли нравится (или не нравится) мне кто-либо из участников группы?

– Не слишком ли я реагирую на чью-либо боль?

– Желаю/избегаю ли я встреч с кем-либо из участников?

– Забочусь ли я или много думаю о ком-либо между встречами группы?

– Трудно ли мне сосредоточиться, думая о ком-либо?

– Проявляю ли я нетерпеливость из-за чьего-либо терапевтического прогресса?

– Не слишком ли много я думаю о том, как помочь кому-либо?

– Не опекаю ли я кого-либо из участников?



Размышления после завершения работы группы

– Какой я видел группу изначально? Какие у меня были реакции на группу в целом?

– Каковы были мои первые реакции на каждого члена группы? Как эти реакции или впечатления изменились? С какими участниками мне хотелось работать больше всего? С какими участниками мне было трудно?

– Как я себя чувствовал, руководя этой группой? Хотелось ли мне в общем и целом быть в группе? Взял ли я на себя свою долю ответственности за групповой прогресс?

– В каких случаях я с группой «застревал» из-за личной проблемы, с которой я не разобрался? Отмечал ли я, что избегаю определенных тем, поскольку в связи с ними сам испытываю дискомфорт?

– Какие поворотные моменты я отметил в данной группе?

– Какие факторы, по моему мнению, повлияли на успех или неудачу группы?

– Насколько я был открыт для получения от участников обратной связи и ее восприятия без защит?

– Какие техники я применял и каков был их результат?

– Какие события были ключевыми на каждой сессии?

– Какова была внутренняя динамика группы и взаимоотношения между участниками?

– Что я узнал о себе в процессе ведения этой группы?

– Какие уроки я извлек из своих реакций на отдельных участников?



Обобщение полученного опыта

– Принес ли данный опыт членам группы именно ту пользу, на которую я надеялся?

– Была ли группа как средство оказания психологической помощи эффективной и действенной для своих членов?

– Какую пользу, по мнению участников, они получили от группы?

– Каковы дополнительные результаты ведения группы и доволен ли я ими?

– Правильно ли я оценил особенности контингента, с которым работал? Если нет, то что и как следовало бы изменить – план, структуру или подход к лидерству?

– Доволен ли я отдельными деталями моего планирования работы?

– Было ли сочетание людей в группе таким, что группа стала единым целым, а ее члены большую часть времени конструктивно работали друг с другом?

– Провел ли я достаточную подготовительную работу со своими коллегами, со своим агентством или местом работы участников группы? Что мне надлежит делать в следующий раз?

– Удовлетворен ли я общением со своими коллегами в процессе работы?

– Хотелось бы мне в будущем работать вместе с другим терапевтом или же имеет смысл работать в одиночку? Что мне хотелось бы видеть в котерапевте?

– Если бы мне опять пришлось вести группу, состоящую из людей, относящихся к этому контингенту, начал ли бы я группу точно таким же образом? Или сделал бы это иначе?

– Что я сейчас думаю о методах, которые использовал для оценки терапевтического процесса и его результатов?

– Какие события ограничили эффективность группы? Были ли эти события мне подконтрольны или нет? Не допустил ли я каких-либо ошибок или не упустил ли каких-то возможностей принести пользу членам группы?

– Кто получил наибольшую пользу от группы и что могло послужить этому причиной?

– Что я узнал о своем стиле ведения группы? Удовлетворен ли я своим стилем или хотел бы его изменить?

– Следует ли мне продолжать работать с группами или стоит избрать какой-то иной способ оказания психологической помощи?

– С какими людьми я предпочитаю работать в группах? Есть ли какие-то контингенты, с которыми мне не следует работать, поскольку я не получаю от этого никакого или почти никакого удовлетворения или потому что я вряд ли смогу хорошо работать с такими людьми?

– Имеет ли смысл в следующий раз преобразовать работу с группой в более широкую программу? Если да, то какую форму может обрести эта программа?

– Какая профессиональная и личная поддержка в следующий раз потребуется мне и как я заручусь ею?



Самоанализ неудачи группового терапевта.

Ответьте себе на следующие вопросы.

– Что я делаю такого, что создает или усугубляет проблемы в отношениях с группой? Почему я по-разному воспринимаю участников в группе и в личном общении? Мне хочется показать, кто здесь главный, когда они появляются все вместе?

– Какие мои неразрешенные личные проблемы оказались затронуты в возникшем конфликте? Я хочу сделать слишком много для группы или у меня нет конкретного плана действий? Меня раздражает, что никто в группе не рассказывает, нравится ли им наша совместная работа и каковы ее результаты?

– Что мешает мне проявлять больше заботы и сочувствия к этому участнику? Кого он мне напоминает? Может быть, моего дядю, который тоже заговаривал мне зубы, чтобы манипулировать мной?

Директор – такой же человек, как все остальные, только он об этом не знает.

Р. Чандлер





– Зачем я откровенничал – мол, и я был в похожей ситуации? В результате меня отчитали, как слугу, который забыл свое место. Наверное, моя откровенность была неуместной.

– Какие мои потребности не удовлетворены в отношениях с этой группой? Кажется, я хочу, кроме денег, еще и благодарности и покорности.





Самоотчеты студентов




Я ходила по центру и пробовала создавать какие-то ассоциативные образы и воспоминания из своего сна, а за мной ходили мои коллеги и действовали от их имени. В результате я ушла в свое детство и прожила чувства, которые давно забыла. То, где было счастье, и затем то, откуда возникли грусть и страх. Как-то почти из тумана неосознанности вырисовался ясный образ правильного, серьезного, строгого отца с его требованиями, претензиями, назиданиями, нравоучениями и наказаниями за непослушание. При этом отстраненность и невовлеченность в мою жизнь мамы. И это на тот момент было истинным открытием и взрывом для меня.

Нужно сказать, я всегда понимала, что у меня строгий отец, который строго меня воспитывал, и отстраненная мама, которая мало уделяла мне внимания. Но я это всегда знала сознанием (мозгом), и это не давало ничего, кроме претензий (гласных или негласных). А когда на занятиях я пережила и прочувствовала еще раз это, результат оказался совершенно другим. Ко мне пришло понимание и осознание этого, и стали сниматься претензии и обида на родителей, пришло прощение и освобождение. Я простила и приняла их такими, какие они есть, и, как следствие, позволила себе стать такой, какая я есть. И как жирный восклицательный знак в конце моих трансформаций было выражение, прозвучавшее на занятии: «Я пришла в этот мир не для того, чтобы соответствовать вашим ожиданиям». Это, конечно, небывалые ощущения: осознания, наконец-то освобождения и, как следствие, выброс огромного количества позитивной энергии. Состояние полета!

Понимаю, что это начало пути и еще предстоит много внутренней работы. Но какая это хорошая и нужная работа! Как она мне необходима! Как же я привыкла все держать и давить в себе, не показывать и не высказывать своих истинных мыслей и чувств! Как хорошо быть свободной!





* * *


Уважаемый Геннадий Владимирович! Хотела выразить несколько слов благодарности в Ваш адрес и в адрес групповой психотерапии. На личном опыте убедилась в эффективности именно групповой психотерапии. Если терапевт на личной терапии говорит тебе, что у тебя все хорошо и проблем как таковых нет, ты радуешься, даже успокаиваешься, но в душе не веришь. У меня, правда, были всего две робкие попытки личной консультации с психологом. Эти два человека мягко намекнули мне, что проблем у меня нет, но есть проблемы у моего ближайшего окружения.

Мы так привыкли притворяться перед другими, что под конец начинаем притворяться перед собой.

Ф. Ларошфуко





И только практика групповой психотерапии помогла мне понять и, главное, мягко скорректировать свою сущность, а потом уж поведение и поведенческие реакции. Совершенно случайно мне в группу попадались люди с зеркальными запросами, и они мне давали мощную обратную связь именно своими примерами. Одна сложность – надо быть или очень смелым, чтобы самостоятельно прийти в групповую психотерапию, или тебя туда должен кто-то привести, кому ты доверяешь. Я пробовала сама.

Вам отдельное спасибо за Ваши провокационные техники преподавания. Не скрою, у многих они вызывали негативную реакцию, в том числе у меня. Мне было сначала непонятно, зачем вы так долго на первой встрече обсуждали вопрос о длительности перерыва в 10 или 15 минут, зачем выделили Лизу как личность, принизив остальных. Потом я поняла, что в памяти не осталось ничего из того теоретического материала, о котором вы говорили. Он действительно хорошо, подробно и структурированно описан в Ваших книгах. Зато яркими пятнами остались в памяти все Ваши провокационные техники. Спасибо Вам. С уважением, Ирина





* * *


Весь ваш курс, материалы, книга – как бы с двойным, тройным и т. д. дном. Вы все время, как Дон Хуан, призываете работать интуитивным вниманием. Ваши короткие замечания, безусловно, ярче и полезнее длинных тирад. Группа была живой системой, которая организовалась и существовала все это время. Вы наблюдали, давали обратную связь. У каждого шел индивидуальный процесс, но он бы не шел вне группы.

Спасибо за возможность побыть психологом и получить супервизию. Во время супервизии я испытала раздражение, так как действительно пока не понимаю разницы между фразами «Я понимаю, что вы чувствуете» и «Я чувствую ваши переживания». Но это занятие еще раз убедило меня в том, что без собственной проработки опасно принимать клиентов. Так что я уже точно решилась на собственную терапию в экзистенциально-гуманистическом подходе.





* * *


На первом занятии я кратко рассказал о себе, старался показать себя с лучшей стороны и не особо рассказывать о своих проблемах и болезненных переживаниях – собственно, я делал вид, что у меня их просто нет, и я просто решил улучшить свои навыки общения. Возможно, почувствовали эту мою неестественность и участники группы, из-за чего после моего рассказа проявляли ко мне сдержанный интерес, а между мной и Верой даже начало расти какое-то напряжение. Я чувствовал агрессию с ее стороны и защищался, обесценивая ее слова с помощью иронии, а она демонстрировала полное отсутствие интереса к тому, что я рассказывал. При том что в эти моменты я рассказывал что-то важное для себя, и меня задевало отсутствие внимания с ее стороны.

Мне пришло в голову, что за ее агрессией может скрываться страх, и я сказал об этом Вере. Она никак не отреагировала на это, но со временем я стал узнавать ее все больше и больше, и, как мне кажется, моя догадка стала подтверждаться. Для меня это стало одним из открытий, так как до этого я считал агрессию только проявлением силы характера.

На первых занятиях мне хотелось как можно больше рассказать про себя, и я жадно наблюдал за временем и просчитывал, сколько времени осталось до конца и успею ли я что-то рассказать. В какие-то моменты мне даже становилось обидно, что другие так много говорят, и мне достается так мало времени группы. Я чувствовал радость после того, как смог рассказать на группе что-то важное о себе, то, что я ранее скрывал от всех своих близких и знакомых. Многое из того, что я рассказывал на группе, я рассказывал кому-либо впервые.

На первых занятиях было ощущение того, что тебя в целом не осуждают и принимают, и одно это уже было достаточно приятно. Перед первыми занятиями я старался подбирать темы для своих рассказов, но позже я перестал это делать и ехал на группу, не размышляя, о чем сегодня стоит поговорить. Если на первых занятиях мне хотелось сказать как можно больше, то спустя некоторое время я ощутил желание уже не рассказывать, а просто послушать других. Причин этому, как мне кажется, было несколько.

На тот момент я уже немного узнал участников группы, их установки и жизненные принципы. И это, видимо, стало давить на меня, так как я начал бояться их осуждения и неприятия в каких-то моментах. В большей степени это касалось, наверное, Игоря, так он периодически оценивающе комментировал какие-то мои высказывания, занимался морализаторством. Но в целом я считаю это для себя полезным – научиться высказывать свое мнение без оглядки на других, так что воспринимаю Игоря как полезного для меня участника группы. Также я замечал, что, когда на группе не было Веры, Маша намного больше говорила и открывалась. Иногда мне бывает тяжело что-то рассказывать Маше, так как она также часто занимает позицию соблюдения морали, и мне становится тяжело рассказать ей что-то о себе, так как я боюсь, что она не примет это во мне.

После того как все участники группы стали все больше и больше рассказывать о себе, я открыл огромный внутренний мир, который скрывается внутри каждого из нас за маской, которую мы носим в обществе. Ранее у меня, например, не было возможности узнать внутренний мир людей, кроме моих ровесников. Да, я вел в какой-то степени открытые разговоры с некоторыми своими друзьями, но это были мужчины и мои ровесники. Когда женщины, причем разных возрастов и социальных групп, стали рассказывать о своей жизни и своих внутренних переживаниях, для меня это стало определенными открытием. Я понял, что мои представления о них не соответствовали действительности. И даже с Игорем мне часто казалось, что я понимаю, что он испытывает, и мог прогнозировать, что он сейчас скажет, но он говорил что-то совершенно другое.

В какие-то моменты мне хотелось повысить эффективность группы, как я ее понимал, и я обрывал участников группы, когда они рассказывали что-то не про себя и мне становилось от этого скучно. Несколько раз я ощущал небольшое сопротивление ехать на группу, но каждый раз после группы мое настроение поднималось, и я понимал, что я правильно сделал, что не поддался искушению не поехать. Пока что это искушение достаточно слабое, и я не говорил о нем на группе. Я еще не пропустил ни одного занятия и ни разу не опоздал.

Выводы по работе в группе:

• работа вызвала запуск сложных противоречивых механизмов, в результате которых я ощущаю себя в кризисе;

• этому способствовала обратная связь в группе, к которой я был не готов;

• меня это радует, поскольку по своему опыту я знаю, что только так можно выти на новый уровень развития;

• я благодарен группе за возможность вскрыть несколько слепых пятен в себе;

• я критикую себя за излишнюю осторожность и сдержанность на многих встречах, в отсутствии активности и инициативы;

• я доволен собой в тех процессах, в которых я позволил себе раскрыться и услышать других. И я был довольно доверителен в рассказах о себе в упражнениях, которые этого требовали;

• я еще раз увидел свои зажимы в раскрытии, что, несомненно, следует прорабатывать для моей дальнейшей деятельности;

• работа в группе дала мне возможность диагностировать многое в себе. Сейчас я переживаю момент соприкосновения со своим нарциссическим стыдом, а также вскрытием опустошенности, переоценки себя и пр.





* * *


В рамках курса преподаватель очень наглядно показал нам важность сплочения группы. Пришло отчетливое понимание того, в каком состоянии должна быть группа, чтобы терапия действительно происходила. Теме создания группового «мы», ощущения себя группой отводилось значительное место. Очень наглядно было, когда преподаватель обратил внимание Нины на ее позволение группе перебивать себя и проявлять неуважение, на Нинино сопротивление данной информации, перенос раздражения на преподавателя. Такой наглядный пример возможен только в групповой терапии: очень быстро и эффективно вывести на скрытые паттерны взаимодействия и выявить скрытые запросы клиента.

Преподавателем очень эффективно была продемонстрирована работа по сплочению большой группы. Оно началось против преподавателя, что быстро включило группу в работу, прекратив все «междусобойчики» и запустив динамику группы на выдвижение лидера группы, помощников лидера, установления правил взаимодействия. Очень наглядно преподаватель столкнул группу с явным различием того, что группа декларировала о себе как о сплоченной группе, и тем, чем на самом деле она являлась.

Ограниченность часов данного курса не позволила нам в полной мере увидеть динамику развития группы, но практические упражнения разогрева я рассматриваю как хороший набор инструментов при создании собственных терапевтических групп. На меня произвело большое впечатление упражнение «Папа Карло». Оно позволяет почувствовать другого и получить обратную связь – насколько точно удалось настроиться на другого, а также оценить, даешь ли ты себе свободу действий и как твою свободу воспринимает другой. Хорошее упражнение для начала создания группы и переключения мозга с личной выгоды (цели прихода на терапию) на работу в группе.

Очень эффективной в практической работе для меня оказалась методика АВС. В роли терапевта мне удалось очень быстро и эффективно решить проблему сокурсницы с учебой сына. Для меня это было откровением, так как, не имея своих детей, я очень боялась запросов, связанных с детьми, но оказалась очень эффективным терапевтом. На сегодня я уже неоднократно использовала данную методику.

Больше всего во мне откликнулся трансактный анализ. Я считаю, что все проблемы человека закладываются мифами и сценариями, скрытыми приказами, выборами ребенка в его младенчестве, родах и, возможно, даже в утробный период. Я верю, что желание мамы сделать аборт скажется на доверии ребенка к миру… В рамках данного подхода мастер-классом была демонстрация преподавателем работы терапевта и клиента. Очень быстро и эффективно были выявлены глубинные паттерны, заложившие всю дальнейшую судьбу Екатерины, и возможно, это главное открытие станет поворотной точкой в изменении ее сценария жизни и внутреннего самоощущения.





* * *


В то время, когда я только поступала в институт, у меня было четкое видение, как будет складываться моя последующая жизнь. Я хотела выучиться в институте, я представляла то, с кем я буду работать и как. Я знала, что у меня немало личных проблем, но это не казалось тогда чем-то достаточно серьезным (я ведь сама стану психологом и быстренько со всем разберусь). Думала, что человек, который сам имеет проблемы, может легче понять клиента и помочь ему, достаточно просто знать про себя больше, чем другие. Но это ощущение очень быстро прошло.

И началось мучительное выискивание у себя различных пороков. Но это оказалось не так-то просто. Сначала я стала анализировать свое поведение, задавая себе вопросы о том, что я имела в виду, когда говорила ту или иную фразу, что я чувствовала в тот момент и что это все означает. Постепенно стало получаться отслеживать то, что я делаю, что говорю. Удалось скорректировать свое поведение. Заставляла себя не говорить того-то, не делать чего-то или наоборот. Казалось, что я удачно со всем справляюсь.

Но вот главного вопроса я себе не задавала: зачем мне что-то хотелось сказать или сделать. Усилием воли я сдерживала какие-то фразы, потому что они несли то, что я не хотела показывать. Нарастало внутреннее напряжение, сдерживаться удавалось, но требовало больших душевных затрат. Я говорила себе, что понимаю, что причины моих душевных мучений лежат где-то в детстве, но это было давно и ничего уже не изменишь и нет смысла ворошить былое.

Полученные в институте знания говорили мне, что делать это необходимо. Если бы кто-нибудь, описывая историю, схожую с моей, спросил меня, нужно ли прорабатывать то, что происходило в детстве, я бы ответила, что нужно. Но только не применительно к себе. Страшно увидеть родных людей в неприглядном виде, страшно обозлиться на всех, страшно, что не смогу простить. Поэтому четкая уверенность по поводу моей будущей работы медленно угасала, в зависимости от прослушанных часов в институте.

Последний месяц стал для меня прорывным. Мне всегда казалось, что быть замужем очень комфортно, но на практическом занятии (упражнение «незаконченные предложения») оказалось, что быть замужем для меня – ограничение моей свободы, и не просто ограничение, а то, что мешает мне быть счастливой.

На другом занятии мне открылась причина моей низкой самооценки – она связана с моим детством, а именно, с недостатком любви в детстве. Как я смогу помочь клиенту любить себя, если я сама вовсе не люблю себя и даже сказанный в мой адрес комплимент я воспринимаю как издевательство. Я окончательно поняла, что, прежде чем думать о работе, необходимо самой пройти курс терапии.





* * *


Для меня очень поучительными были наши первые групповые занятия. У меня были привычные ожидания, что вы возьмете бразды правления в свои руки, а я просто пойду следом за вами. Но этого не происходило, вы заняли совершенно иную позицию, непривычную для меня. Вы стали одним из нас, с почти теми же правами и обязанностями и, что для меня было самым главным, с той же ответственностью за происходящее и конечный результат. Никто никого ни к чему не принуждал. К этому я не была готова.

Я чувствовала, что мне предлагается самой активно включиться в общую работу. Сразу возникло внутреннее напряжение, обида на вас за то, что не хотите оправдывать мои ожидания. Ваша отстраненность стала вызывать раздражение. Хотелось вынудить вас взять власть в свои руки, но это никак не удавалось. Вы были доброжелательны, внимательны, но не более того. Я осознавала свои чувства, понимала, что со мной происходит, но все равно было обидно отказываться от своей спокойной и удобной позиции.

Я так подробно описываю свои чувства потому, что именно здесь для меня открылись интересные вещи. Выяснилось, например, что у меня клиент ни за что не отвечает и ни в чем по большому счету не участвует. Его основная задача – прийти на сеанс, а уж остальное я все сделаю сама, и за него родимого, и за себя любимую. Зачем мне это нужно? Дело в том, что я, оказывается, боюсь вызвать негативные чувства у клиента по отношению к себе, к своей работе. Боюсь неопределенности ситуации, не доверяю клиенту.

На наших занятиях я увидела поведение терапевта в данной ситуации, увидела, как из неопределенности рождается структура и что на рождение нужно время. Я же все время куда-то безбожно спешу, не оставляю времени клиенту для включения в работу, не доверяю ему, плохо держу границы и с трудом переношу ситуацию неопределенности. Еще, кстати, у меня был инсайт, когда вы заметили, что психологи часто сбегают в умствование. Сразу вспомнился клиентский случай, когда я именно так и поступила, а я-то никак не могла разобраться, что произошло. Спасибо!





* * *


До того как мы начали изучать групповую психотерапию, внутри группы мы выстроили определенные отношения на том же фундаменте, на котором мы привыкли их выстраивать в обычной жизни. Поэтому на первом же занятии не в лекционной форме группа показала сильнейшее сопротивление – ведь всем было комфортно в привычной роли. Во время проявления группы сопротивления я открыто высказала недовольство этим, и для меня это была новая и непривычная роль, ведь я привыкла замалчивать свое возмущение, чтобы избежать конфликта. Этот новый опыт для меня положил начало выстраиванию совершенно новых отношений внутри группы вне занятий: теперь у меня была роль бунтаря. И ничего страшного не произошло, мир не рухнул.

Психотерапевтом становишься не тогда, когда начитаешься умных книг, не тогда, когда наберешься техник, не тогда, когда становишься психотерапевтической затычкой к каждой бочке, а тогда, когда начинаешь учиться психотерапии у всего, с чем встречаешься в жизни, и принимаешь то, что это «учиться» будет продолжаться, пока живешь.

В. Каган





Я начала активно пользоваться этим новым для меня умением во внешнем мире: говорить открыто о своих чувствах и эмоциях, стала более внимательна к своим истинным ощущениям, перестала подстраиваться под ситуацию, где теряются мои личные интересы и желания. Это дало мне понимание того, почему в группе необходимо создание напряжения. Именно оно, мобилизуя ресурсы психики, может позволить человеку выйти из привычной роли, из зоны комфорта, и открыть внутренние ресурсы для того, чтобы произошли изменения. Ведь даже на индивидуальной терапии мы часто рассказываем мифы о себе, оставаясь в привычной роли. И изменения, хоть и происходят, все равно оставляют нас в рамках той же привычной, часто навязанной в детстве роли. Принцип «здесь и сейчас» сыграл важную роль для нашей группы, открыв новые грани личности многих участников и позволив им приблизиться к их истинному «Я».





Часть VII

Семь Я




Все счастливые семьи похожи дуг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива по-своему.

Л. Толстой





Семейная терапия является одним из основных подходов в современной психотерапии, суть которого состоит в том, что в качестве «клиента» для семейного терапевта выступает не индивид, проявляющий те или иные нарушения, а вся его семья. Семейная терапия ориентирована на оптимизацию семейного окружения индивида (психотерапия семьи), при этом используется групповой семейный эффект для лечебного воздействия на пациента (психотерапия семьей).

В настоящее время в семейной психотерапии выделяют несколько основных направлений: психоаналитическое (Н. Аккерман), стратегическое (А. Хейли) коммуникативное (В. Сатир), структурное (С. Минухин), эмпирическое (К. Витакер).

В рамках наиболее распространенного системного подхода М. Боуэна (2015) семья рассматривается как система отношений, которые оказывают влияние на членов семьи и предписывают поведение. Симптомы считаются лишь признаками дисфункциональности, индивидуальная коррекция их является излишней. Для нормализации поведения и состояния отдельных членов семьи обычно достаточно психологической коррекции стиля отношений между членами семьи и закрепление нового, не ведущего к болезненным расстройствам стереотипа.

Принципы терапии по М. Боуэну таковы.

1. Определение и прояснение отношений. Каждому участнику предлагается обращаться прямо к психотерапевту, который выступает в роли медиатора. Такая позиция психотерапевта позволяет ему поддерживать спокойствие и быть объективным. Психотерапевт приглашает членов семьи сосредоточиться на своих мыслях, а после того как они достигнут прогресса в рациональном взаимопонимании, психотерапевт приглашает их обсудить свои переживания и чувства.

2. «Невовлечение в треугольник». М. Боуэн рекомендовал психотерапевтам не вовлекаться эмоционально в конфликты, сосредоточивать свое внимание на процессе отношений, а не на содержании. Очень важно не объединяться с одним против другого. М. Боуэн иллюстрирует эту мысль рисунком возникающего треугольника (рис. 45).

3. Обучение супругов эффективному эмоциональному общению. Принимающий, нейтральный и спокойный семейный психотерапевт создает такую атмосферу, в которой члены семьи перестают бояться, что он вступит в сговор с кем-то одним из них против других. С этого момента психотерапевт позволяет себе привлекать внимание членов семьи к эмоциональной стороне отношений: «Вы ревнуете?.. Вы очень раздражены… Вы чему-то улыбаетесь».





Рис. 45. «Невовлечение в треугольник»



4. «Занятие Я-позиции». Психотерапевт приветствует в членах семьи их самоуважение и то, что они в присутствии психотерапевта заботятся о себе и определяют свои отношения друг к другу. Благодаря этому члены семьи преодолевают «недифференцированность Я».





Цели семейной терапии


• увеличение спонтанности высказываний членов семьи о своих желаниях, чувствах, идеалах, ценностях, опасениях, то есть увеличение открытости коммуникации;

• закрепление новых способов общения в семье;

• разрушение внутрисемейных стереотипов;

• осознание членами семьи ролей, которые они играют, их закрепление или замена;

• понимание семьей своего единства, взаимозависимости;

• возможность семьи выражать гамму чувств, эмоционально абстрагировать их.





Задачи терапевта


• наладить прямой взаимный контакт;

• помочь семье понять суть происходящего процесса и обратиться к глубинному конфликту, который лежит в основе неправильного отношения к члену семьи;

• развивать способности к взаимопониманию и эмпатии;

• развивать способности принимать существующие различия в оценках и взглядах;

• добиваться, чтобы члены семьи понимали и уважали интересы и потребности друг друга;

• формировать более гибкое отношение к тому, кто становится лидером в определенной ситуации;

• стремиться, чтобы участники осознали динамику взаимоотношений между поколениями;

• совершенствовать навыки индивидуального и совместного решения проблем;

• не позволять приписывать семейные проблемы кому-то одному;

• освободить от этой роли «козла отпущения»;

• развивать способности к анализу собственных потребностей и переживаний;

• стремиться к выработке баланса между личными и семейными факторами в семье (независимость и сплоченность);

• изменять дезадаптивные правила, действующие в семье.

– Сходил к психологу?

– Сходил.

– Помог?

– Да, очень помог, настроение улучшилось, стало легче.

– И как же он помог, новая методика?

– Ну да: рассказал мне, какие сволочи его жена и теща





В отличие от индивидуального консультирования, семейный терапевт должен:

• искать корни проблем не внутри самой личности, а в более широком контексте взаимодействия людей;

• проявлять большую активность, директивность и степень контроля, чем при индивидуальном консультировании;

• быть прагматичным и гибким, используя различные теоретические подходы;

• внимательно относиться к семейным правилам, нормам и объединениям внутри семьи;

• при определении причин каких-либо событий или поведения рассматривать более широкую картину и выяснять, как взаимосвязано поведение разных людей;

• использовать модели развития, которые описывают жизненный цикл семьи, включая естественные и предсказуемые перемены, кризисы и конфликты;

• учитывать различные варианты структуры семьи: смешанная семья с детьми от другого брака или приемными детьми, неполная семья или сожительствующая пара.



В зависимости от особенностей семьи, ее проблемы и условий работы терапевт:

• блокирует симптомы нарушенного поведения, используя поведенческие и структурные вмешательства;

• проясняет с помощью психоаналитической техники неосознаваемые конфликты, являющиеся причиной появления симптомов;

• освобождает ребенка с эмоциональными проблемами и поведенческими симптомами от роли «козла отпущения», применяя системный подход, направленный на работу с проблемами системного характера и патологическими защитами членов семьи;

• обеспечивает тренинг коммуникативных навыков, включаясь в семейные взаимодействия во время сессий.





Типичные заблуждения начинающих семейных терапевтов


• Семейная терапия начинается на первой встрече (на самом деле – с телефонного обращения и договора о составе участников).

• Положительные результаты могут быть достигнуты в ходе одной сессии (это наивно).

• Семейный терапевт решает все семейные проблемы (подобная тенденция к спасательству усиливает растерянность семьи).

• Семье достаточно осознать свою проблему (на самом деле необходимо осознать характер взаимоотношений и взаимных ожиданий всех членов семьи и добиться взаимопонимания).

• Основная роль семейного терапевта – разобраться в отношениях членов семьи и улучшить их (на самом деле – обеспечить атмосферу, в которой члены семьи по-новому услышат и поймут друг друга, осознают, как на их поведение влияют прошлые поступки партнеров, надежды и устремления, связанные с будущим).

• В первую очередь надо защищать детей. При этом матери посылается сообщение: «Я была бы лучшей матерью этим детям, чем вы». Такая позиция терапевта провоцирует сопротивление матери или семьи в целом.





Типичные ошибки начинающих семейных терапевтов


• Неадекватное понимание и анализ обстоятельств обращения, особенно в отношении оценки проблемы.

• Нечеткая постановка цели, неясно, кто ее устанавливает.

• Противоречивые цели, которые влияют на результат терапии.

• Недостаток внимания к влиянию определенных мотиваций, например меркантильных.

• Недоучет роли заявленной проблемы.

• Недоучет системного характера проблемы, например игнорирование нарушений обратной связи.

• Слабый терапевтический альянс с семьей.

• Теоретические ошибки и упущения, например игнорирование основной семейной травмы, психологических ресурсов семьи или влияния межпоколенческих моделей поведения.

• Несоответствия или противоречия между теоретическим подходом и применяемыми вмешательствами.

• Экологические ошибки, например конфликт множественных ролей терапевта или неадекватное подключение других учреждений.

• Несовместимость котерапевтов и разрушающая лечение модель котерапии.

• Размывание терапевтического процесса, затягивающее время и обессиливающее терапевта.

• Нарушения терапевтического процесса при смене терапевтов.





Коммуникативная семейная терапия




Встреча двух личностей подобна соединению двух химических веществ: если возникает какая-либо реакция, обе претерпевают трансформацию.

К. Г. Юнг





В. Сатир (2018) разработала программу эмоционально-фокусированной супружеской терапии, цель которой – приобретение каждым супругом опыта эмоционально окрашенного выражения своих чувств, с тем чтобы партнер мог их понять и отреагировать. Каждому партнеру помогают выразить чувства, лежащие в основе агрессивности: страх покинутости, интимофобия и т. п. Программа реализуется по этапам, первый из которых – выявление скрытых проблем.

Фокус совместной супружеской терапии по В. Сатир состоит в анализе коммуникативных паттернов обоих супругов. В. Сатир выделяет четыре стереотипа общения в дисфункциональных браках:

1) обвинение – активное утверждение, что дефект находится в другом супруге;

2) успокоение – пассивное согласие с супругом, что дефект имеется в себе;

3) отвлечение – гиперактивное, импульсивное поведение, отвлекающее от напряженной супружеской ситуации;

4) подсчитывание – подчеркивание холодной логики в выражении чувств.



Терапия ориентирована на три вида оптимизирующих изменений: в восприятии себя и супруга; в стиле выражения чувств и мыслей; в поведении. Используются три главных методических средства: коммуникативный, модельный и функционально-ролевой анализы.

Коммуникативный анализ включает четыре аспекта:

1) характер распределения между супругами похвал и порицаний;

2) конгруэнтность – согласованность вербальной и невербальной составляющих сообщения;

3) четкость самопредъявления – насколько ясны и четки вербальные обращения, тон голоса, мимика и жесты;

4) описание результатов рефлексивных обменов: А обращается, Б отвечает, А отвечает на реакцию Б, Б реагирует на реакции. А на Б и т. д.



Модельный анализ заключается в выявлении влияния родительских семей супругов на их представления об образах мужа и жены, отца и матери. Функционально-ролевой анализ устанавливает преобладающие функциональные супружеские взаимодействия: отец – дочь, мать – сын, брат – сестра и т. д.

Терапевтический процесс включает пять параметров.

1. Самовыражение: один супруг в присутствии другого откровенно говорит о себе, своих мыслях, желаниях и чувствах.

2. Самопонимание и автономия: убежденность супругов, что они не сошлись характерами, переводится в концепцию уникальности личности.

3. Функциональное лидерство вместо доминирования: решения принимаются не с позиции силы, а с учетом того, чьи аргументы более убедительны.

4. Поиск причин разногласия: каждый супруг открыто обсуждает конфликт, комментирует то, что видит и слышит, чувствует и думает о себе и о супруге.

5. Изменение процессов совладания: терапевтическое воздействие направлено на изменение процессов совладания каждого супруга, что приводит к формированию более продуктивных форм коммуникации.



В. Сатир рекомендует семейному терапевту следующие приемы.

1. В первую очередь терапевт должен создать такую обстановку, в которой люди, возможно, в первый раз в своей жизни, смогли бы отважиться пристально и объективно взглянуть на себя самих и свои поступки.

А. Он должен приложить максимум усилий к тому, чтобы уменьшить страхи участников, придать им уверенности, раскрепостить их и обнадежить в том, что касается терапевтического процесса.

Б. Он должен показать, что у него есть представление о сфере работы, что он знает, в каком направлении двигаться. Люди пришли к нему, потому что считали его экспертом в этой области, и потому он должен соответствовать этому стандарту и вести себя адекватно этой роли.

В. Прежде всего, он должен продемонстрировать семье, что он способен задать именно такие вопросы, которые помогут выявить то, что нужно знать как ему самому, так и его клиентам.

2. Терапевт повышает самооценку.

А. Терапевт постоянно говорит участникам: «Вы ответственный человек». «Выходит, вы можете глубоко чувствовать».

Б. Терапевт обозначает ценные качества участникам: «Вы показали, что вполне можете с этим справиться».

В. Терапевт задает членам семьи такие вопросы, на которые они в состоянии ответить.

Г. Терапевт подчеркивает, что он и члены семьи в одинаковой степени способны чему-либо научиться.

• Задавая вопросы, он говорит: «Благодаря вам я узнал много нового».

• Он допускает, что может делать ошибки: «Я забыл, прошу прощения. Я должен был это помнить».

• Своими действиями он сообщает: «Я делюсь с вами тем, что мне известно». Терапевт делится своими предположениями и знаниями, насколько это возможно, но в нужное время и адекватным способом.

Д. Терапевт показывает себя как человека, чье мнение может быть подвергнуто сомнению и проверено: «Я постараюсь быть максимально точным. Если вы со мной не согласны, опровергните мое высказывание».

Е. Терапевт знает историю семьи и отмечает ее прошлые достижения.

Ж. Терапевт обращает внимание на идею о том, как плохая коммуникация разрушает хорошие намерения: «Я ничуть не сомневаюсь в том, что никто из членов семьи не хочет причинить боль ближнему. Но, когда кто-то делает какое-то замечание, оно каждый раз принимает форму обвинения».

З. Терапевт спрашивает каждого члена семьи о том, что тот может сделать, чтобы доставить удовольствие другому члену семьи. Задавая подобные вопросы, терапевт не только выявляет семейные правила, но и помогает каждому из членов семьи увидеть себя таким, каким видят его остальные.

И. Терапевт человечен, он ясно и конкретно излагает свои мысли. Он дает членам семьи почувствовать, что хорошо относится к ним. Усиливает их способность отдавать и минимизирует чувствительность к болезненным проблемам, тем самым снижая необходимость защит.

3. Терапевт уменьшает угрозу, вводя правила взаимодействия.

а) заботится о том, чтобы все были включены в работу;

б) напоминает, что никто не может прерывать других;

в) подчеркивает, что никто не вправе препятствовать разговору во время терапевтической сессии;

г) акцентирует внимание на том, что никто не имеет права говорить за другого;

д) старается сделать так, чтобы каждый мог достаточно отчетливо выразить свои мысли, чтобы быть услышанным;

е) просит участников говорить громче;

ж) соотносит молчание клиентов со скрытым контролем: «Нам стоит постараться понять, что делает эту тему такой опасной, что мы не решаемся о ней говорить».

4. Терапевт уменьшает угрозу тем, что определенным образом структурирует работу.

А. Терапевт предупреждает, что терапия имеет конкретную цель и завершится на совершенно определенном этапе. «По окончании пяти сессий мы предпримем переоценку ситуации, чтобы посмотреть, что уже сделано, в каком направлении стоит двигаться».

Б. Терапевт хочет хотя бы раз увидеть их всех вместе, даже в том случае, если дети слишком малы, чтобы принять участие в терапевтических сессиях, чтобы понять, как функционирует эта новая для него семья и какое место отводится в ней каждому члену.

В. Если встречается отдельно с одним из членов семьи, «открытия» этой встречи впоследствии всегда сообщаются остальным домочадцам.

5. Терапевт уменьшает угрозу, ослабляя потребность в защите.

А. Терапевт спрашивает каждого члена семьи, что он может сделать, чтобы вызвать гнев своего родственника. Такие вопросы помогают членам семьи сделать явными и осознать скрытые правила.

В. Терапевт определяет гнев как защиту и обращает внимание на возникающую в этом случае обиду. «Папа кажется разгневанным, но он может чувствовать также боль и обиду. Можно более ясно сказать о том, что его что-то обидело, чтобы остальные знали, что с ним происходит».

Г. Терапевт показывает, что боль и запрещенные темы вполне доступны для обсуждения: «Итак, ты приемный ребенок. Ты знал об этом? Что мама рассказывала тебе об этом? Мама, почему вы не могли рассказать ему об этом?»

6. Терапевт снижает угрозу, с осторожностью подходя к обсуждению психотравмирующего материала.

А. Он обдуманно выбирает время для работы с проблемами клиента, переходя от наименее травмирующего к наиболее травмирующему.

Б. Когда страсти накаляются, терапевт обращается к менее травмирующему материалу.

В. Терапевт обсуждает травмирующий материал, обобщая его и говоря о том, что является вполне обычным для любой семьи.

Г. При обсуждении психотравмирующего материала просит уточнить, привести примеры или доказательства. Также ему не следует анализировать чувства, рассматривая их вне контекста взаимодействий.

7. Терапевт учит своих клиентов быть взрослыми и ответственными.

А. Терапевт использует определенные техники, чтобы восстановить у участников чувство ответственности.

• Напоминает участнику о его способности быть в ответе за самого себя: «Окружающие могут видеть только то, как вы себя ведете, и через это догадываться о ваших желаниях. Вам придется сделать ваши желания более понятными».

• Уточняет адресат местоимений, чтобы понять, кто кому что сделал. Терапевт переспрашивает: «Вы имеете в виду сына?»

• Обращает внимание на тех, кто выступает от чужого имени: «Ваш сын может отвечать сам. Давайте спросим его самого».

• Напоминает ребенку, что он может влиять на родителей.

Б. Участник поступает так, будто он не может изменить свое поведение. Терапевт делает акцент на том, что поведение связано с личностью, и это определяет цели поведенческой терапии.

В. Участник воспринимает терапевта как заботливого родителя. Терапевт подходит к участнику как к самостоятельной личности и ожидает, что его поведение будет адекватно возрасту.





Рекомендации консультанту




На диагностической стадии работы определите текущее состояние семейной системы и желаемое. Определите, кто является «звездами», кто изолирован, кто мешает коммуникативному процессу, кто его поддерживает. Выясните, как общаются члены семьи: заискивая, задираясь, наставляя, безразлично? Открыто ли обсуждаются варианты, учитывается мнение каждого или нет? Выявите супружеские мифы: «Если ты меня любишь, я в порядке; ты догадаешься, что мне нужно; ты должен думать, чувствовать и действовать как я» и т. п.

Если один ничего не мог бы найти в другом, что следовало бы исправить, то вдвоем им было бы ужасно скучно.

Зигмунд Фрейд





Чтобы разобраться в несогласованных, перепутанных взаимоотношениях, составьте карту семьи, в которой отметьте связи в парах и треугольниках. Определите тип родительских масок: Начальник (обвинитель), Безответственный (потакающий) и др. Проследите хронологию семейных кризисов, выясните способы их разрешения. Наконец, выявите влияние моделей родительских семей. Проведите тренинг навыков адаптивного общения, используя проясняющие вопросы, корригирующие замечания, обучающие техники, а также невербальные приемы, например «семейную скульптуру».





Экзистенциальная семейная терапия




Мечта о браке, который «заключается на небесах», совершенно нереальна; над любыми устойчивыми взаимоотношениями между мужчиной и женщиной нужно постоянно работать, строить и перестраивать, постоянно обновляя их за счет обоюдного личностного развития.

К. Роджерс





К. Витакер (2006), разработавший модель эмпирической семейной терапии, видит в семье систему, все члены которой значимы в равной степени. Чтобы изменить целое, нужно добиться индивидуальных изменений у каждого члена семьи. Вследствие этого терапевт вступает в борьбу с каждым членом семьи, подрывая его уютную приверженность принятому в семье способу восприятия жизни.

Работа происходит в соответствии со следующими правилами.

• Терапевт контролирует родителей. Тогда дети чувствуют себя в безопасной зависимости от благожелательной власти. Для родителей ценной моделью являются взаимоотношения между двумя котерапевтами.

• Терапевт решает, кто будет присутствовать на встрече, он обладает правом в любой момент изменять правила.

• Семья сама решает, насколько ее члены могут открываться и в какой мере участвовать, какой уровень тревоги им по силам перенести и о каких семейных проблемах они будут говорить на ранних стадиях терапии.

• Каждый член семьи должен в равной мере участвовать в семейных тревогах.

• Вне терапии семья должна жить так, как она сама того хочет; терапевт контролирует только терапевтический процесс.

• Терапевт сознательно старается обострить кризис до предела, увеличивая тревогу и неуверенность каждого члена семьи.



Терапевтическая стратегия опирается на определенные принципы.

Честное отыгрывание в поведении, внесенное в терапевтические взаимоотношения, не только не притупит накал чувств, но, напротив, может выразить и усилить чувства. Когда терапевт смотрит на брак как на отношения жениха и невесты, супруги получают свободу строить более здоровый союз.

Терапевт как бы отрекается от каждого члена семьи по отдельности, утверждая свою верность целостному семейному организму. Если терапевт вовлекается в тесные взаимоотношения с одним из членов семьи, он убегает от отношений с семьей как с единым целым.

Эмоциональное отношение к семье как к целому предотвращает развитие контрпереноса к отдельным людям или подгруппам семьи. Но для равновесия терапевт одновременно устанавливает отношения и с каждым членом семьи, и с ее подгруппами. Он постоянно вовлекается то в один, то в другой эдипов треугольник, по своему желанию время от времени разрывает эти связи и снова восстанавливает их.

Когда в терапии участвуют два терапевта, для разрешения проблем контрпереноса появляется новая возможность: на время отключиться от семьи и уйти во взаимоотношения с коллегой. В таком случае терапевт освобождается от чрезмерной идентификации с семьей.

Терапевтический процесс включает в себя следующие шаги.

1. Терапевт требует от семьи большего совместного участия, чем то, что ему вначале предлагают.

2. Терапевт не берет на себя терапевтическую функцию, о которой его просят, пока не возьмет в руки ключевые сферы власти. Он определяет, как с ним связаться, какие люди придут, где они встретятся и когда.

3. Терапевт устанавливает свою власть над лидером семьи.

4. Терапевт возвращает в семью отколовшиеся подгруппы.

5. Терапевт отказывается воплощать фантазии членов семьи о его всемогуществе и предлагает им новые творческие возможности для изменений.

6. Терапевт эмпатически откликается на боль семьи, затем отделяется от нее, за этим следует новое присоединение к семье, дающее ее членам импульс к созданию новой конструкции семьи, какой они сами ее видят.

7. Терапевт дает пример открытости, делясь своими переживаниями, рассказывая об отношениях со своими родителями, оберегая в то же время право на приватность собственной семьи.

8. Терапевт предпринимает специальные шаги для образования новых треугольников и подгрупп в семье и их разрушения.

9. Терапевт заботливо поддерживает проявления семейной целостности, возникающие между членами семьи во время терапевтической встречи.

10. В определенные моменты сознательно передает инициативу ведения процесса общения в руки членов семьи. Например, с семьей, пребывающей в депрессии, у терапевта возникает искушение стать спасителем семьи. Полезнее дать депрессии углубиться, чтобы пациенты прошли сквозь нее, а не убегали от нее.



С. Минухин и Ч. Фишман (2006) в рамках структурной семейной терапии применяют следующие принципы.

Правило присоединения состоит в том, чтобы работать с семьями, находящимися на такой стадии развития, через которую терапевт уже прошел. В иных случаях можно попросить помочь ему разобраться. С одними семьями терапевт может оставаться самим собой, а с другими он ведет себя иначе, чем обычно. Эти проявления отражают скрытые стереотипы взаимодействий, свойственные данной семье, и их можно использовать как еще один источник информации о ней.

Терапевт присоединяется к семье с позиций различной степени близости. Занимая позицию тесной близости, он может брать под покровительство членов семьи, возможно, даже вступать в союз с одними из них против других. Терапевт признает семейные подсистемы, к которым он присоединяется. Он постоянно выискивает и подчеркивает положительные стороны в действиях членов семьи.

Одновременно он выявляет проблемные проявления и дает понять, что постарается реагировать на них достаточно деликатно. Описывает явно отрицательные черты какого-то члена семьи, не подвергая его критике и не считая его виноватым. Оказывает поддержку даже тем членам семьи, которые ему не нравятся, не прибегая к напускному всепрощению и благодушию.

Часто поддержка представляет собой всего лишь сочувственный отклик на эмоции, проявленные тем или иным членом семьи. Слова терапевта – просто признание факта, что он понял ситуацию и готов заняться этой проблемой вместе с семьей. Сделавшись источником самоуважения и статуса в семье, терапевт расширяет свои возможности. Кроме того, он получает право взять обратно свое одобрение, если клиенты не следуют его предложениям.

Занимая промежуточную позицию, терапевт присоединяется к семье в качестве активного, но нейтрального слушателя, помогая людям излагать свои истории. Своими указаниями и мягкими уговорами терапевт помогает членам семьи увидеть в их взаимодействиях заботу друг о друге.

Если главный авторитет семьи – мать, а отец находится на периферии, терапевт может начать присоединение к семье, почтительно слушая мать, даже если его конечная цель состоит в том, чтобы повысить роль отца. Если упоминается кто-то, кого нет на сессии, терапевт может прибегнуть к гештальт-техникам (Кемплер У., 2001).

Терапевт говорит с ребенком на его языке в присутствии родителей таким образом, чтобы одновременно общаться и с ними. Присоединяясь к семье, где есть очень маленькие дети, терапевт начинает сессию с установления контакта через них. Он встает на колени, чтобы быть такого же роста, как и ребенок, с которым он разговаривает, и дотрагивается до ребенка.

В семье, где есть дошкольники, терапевт с детьми играет, а со взрослыми общается как с родителями. При работе с семьями, где есть дети школьного возраста и старше, терапевт начинает с установления контакта с родителями.

Терапевт может получить полезную информацию о семье, задаваясь следующими вопросами. Не забыл ли он спросить, почему отец не пришел на сессию? Не оказывается ли, что он говорит большей частью с матерью? Не испытывает ли он покровительственных чувств по отношению к какому-то члену семьи и не вызывает ли у него раздражения другой? Терапевт не объясняет семье своих реакций, потому что это подчеркивало бы его роль чужого семье человека.

Терапевт может также присоединяться к семье, занимая отстраненную позицию. Он обращает внимание на стереотипы общения, выражающие и поддерживающие внутренний опыт семьи, и выделяет значимые для данной семьи фразы. Их он может использовать либо с целью поддержки семейной реальности, либо для конструирования более широкого мировосприятия, которое повысит гибкость семьи и сделает возможными изменения.

Когда терапевт хочет подчеркнуть важную мысль, он может встать, подойти к члену семьи, остановиться перед ним и говорить соответствующим тоном и в соответствующем темпе, прибегая к многозначительным паузам. При этом он может руководствоваться ощущаемой им необходимостью усилить напряженность терапевтического воздействия и уверенностью, что члены семьи будут управлять этими перемещениями по каналам обратной связи.

Каждый член семьи ожидает, что терапевт поддержит именно его. Вместо этого терапевт поддерживает право родителей принимать родительские решения и в то же время право подростков подвергать сомнению процесс принятия решений в семье и требовать равноправного участия в нем.

Терапевт игнорирует семейного лидера, вступает в союз с одним членом семьи для нападения на другого, берет под свое покровительство изгоя и наделяет его властью. Этот человек осмеливается открывать новые возможности. Если остальные члены семьи не признают ценность подобной трансформации для блага всей семьи в целом, они начинают «дружить» против терапевта, что делает возможной перестройку семейной иерархии.

Когда терапевт игнорирует чересчур капризного ребенка, тот лишается чрезмерного внимания и успокаивается. Про истеричного подростка или родителя терапевт может сказать: «Я не люблю разговаривать с людьми, поведение которых не соответствует их возрасту». Это влечет за собой объединение членов семьи с терапевтом, вне рамок которого остается человек-«мишень».

Терапевт может объединиться с доминирующим членом семьи или подсистемой для их более эффективного функционирования. Например, коалиция терапевта с родительской подсистемой против проблемного поведения ребенка сплачивает родителей, прекращает педагогический конфликт и освобождает ребенка от роли яблока раздора.

У терапевта может появиться искушение прийти на выручку ребенку, оказавшемуся в роли «козла отпущения», создав коалицию с ним против родителей. Обычно подобное вмешательство вредно для детей, остающихся без поддержки терапевта, оказавшись дома.

Терапевт применяет приемы нарушения равновесия на протяжении многих сеансов, сохраняя у семьи состояние стресса. Подвергая систему стрессу, он должен иметь возможность поддерживать членов семьи. Для этого ему необходимо создать в системе атмосферу доверия и сотрудничества с членами семьи.





Рекомендации консультанту




Фокусируйтесь на образцах и формах внутрисемейного взаимодействия, распределении власти, модусе принятия решений, границах, близости членов семьи и дистанции между ними, альянсах, сговорах, ролях, правилах, сходстве и взаимном дополнении.

Играйте роль человека директивного, эмпатичного и отстраненного, но включенного в контекст семейных отношений в качестве одного из элементов. Подталкивайте семью к определенным действиям, давайте указания, прибегайте к ролевой игре, по-разному рассаживайте членов семьи. Это позволит вам воочию наблюдать функционирование семейной структуры в различных условиях, а семье – осознавать и изменять свои реакции на внешние воздействия.

Входя во временный альянс с одной из семейных субсистем (родителями или детьми), на какое-то время отдайте все свои силы, авторитет и власть данной группе или члену семьи. Укрепив эту субсистему, создайте альянс с другой субсистемой. При этом учитывайте опасность объединиться с одним или несколькими клиентами против других, а также то, что именно так может воспринять присоединение к субсистеме семья.

Перераспределяйте членов семьи таким образом, чтобы поддержать нуждающиеся в этом субсистемы и укрепить границы между поколениями. Разрушайте внутрисемейные альянсы, поддерживающие дисфункциональность семейной системы, освобождайте родителей от излишней вовлеченности в жизнь детей, а детей – в жизнь родителей. Добивайтесь единства между родителями и большей согласованности их действий. С помощью инструкций и домашних заданий перекраивайте внутрисемейные границы, ослабляя слишком жесткие и укрепляя слабые.

Четко определяйте, что члены семьи должны делать как во время сессии, так и за ее рамками. Свои указания направляйте на то, чтобы воссоединить разобщенных членов семьи, содействовать согласию между ними и доброжелательному настрою, усилить позитивный взаимообмен, помочь выработать более эффективные правила, лучше соблюдать границы между поколениями, предоставлять больше автономии членам семьи и поддерживать их в достижении индивидуальных целей.

Обсуждайте с семьей широкий круг проблем, касающихся их совместной жизни и способов решения различных общих вопросов. При этом применяйте активное слушание, обучение с помощью вопросов, повторение, обобщение, раскрытие эмоциональных состояний членов семьи, конфронтацию с определенным мнением или позицией члена семьи.

Нередко в семье выявляются ригидные неэффективные роли (Пессимист, Оптимист, Теоретик, Практик и т. д.), эгоцентризм и соперничество участников. В этих случаях введите специальные правила ведения дискуссии:

1) цель дискуссии – не доказать свою правоту, а совместно найти истину;

2) прежде чем возражать, подумай, в чем может быть прав собеседник, и попробуй развить это;

3) важно установить истину, а не просто пойти на соглашение ради мира.



Сопротивление семьи служит поводом задуматься.

• Какое послание семья пытается мне передать?

• Не слишком ли я настойчив?

• Кто перегружен – вся семья или кто-то один?

• Может быть, мы еще не готовы к работе с этой темой?

• Достаточно ли сильна мотивация семьи, чтобы реализовать мое предложение?





Тактика работы с семейным сопротивлением




• Рассматривайте сопротивление с точки зрения его полезности. Вместо того чтобы считать отказ от сотрудничества проявлением упрямства, используйте его как обратную связь.

• Встаньте на позицию членов семьи с точки зрения их взгляда на проблему. Не следует с первых минут оспаривать мнение того или иного члена семьи о сути проблемы.

• Присоединитесь к семье в качестве сочувствующего и готового оказать поддержку ее членам.

• Создайте альянс с человеком, обладающим в семье реальной властью.

• Не вступайте в борьбу, сосредоточьтесь вначале на тех аспектах проблемы, которые легче поддаются изменениям.

• Начните с того, что доступно членам семьи. Не предлагайте им сделать то, к чему они пока не готовы.

• Окажите членам семьи помощь в выборе реалистичных целей и помогите справиться с заданиями, которые им под силу.



Если сопротивление проявляется в сомнениях по поводу вашей компетентности («Вы сами в браке? Вы разводились? У вас есть дети? Вы давно занимаетесь семейной терапией?»):

• будьте благодарны, что вам помогают осознавать ваши уязвимые места;

• избегайте защитных реакций («Почему вы спрашиваете?»);

• отвечайте открыто – важнее не содержание ответа, а взаимная честность и открытость;

• задавайте вопрос клиенту только после ответа ему («Не могли бы вы сказать, почему вам важно было это узнать?»).





Психоаналитическая семейная терапия




Зачастую душевная драма детства настолько глубоко загнана внутрь, что человек вполне способен сохранять иллюзорные представления о своем якобы счастливом детстве.

А. Миллер





Д. Винникотт (2017) описывает промежуточное пространство между матерью и младенцем, начинающим отделять свое «Я» от «не-Я». В это время ребенок играет с матерью, которая одновременно обозначает события и реакцию ребенка на них. Благодаря этому младенец встречается с эмоциями и представлениями, воспринимая их уже не только как внешнюю угрозу, но и как внутренний мир, доступ в который теперь для него открыт с помощью слов.

Если вы бьете ребенка, постарайтесь бить его в гневе, даже если это угрожает его жизни. Хладнокровный удар не может и не должен быть прощен.

Б. Шоу





Мать приспосабливается к потребностям и возможностям ребенка, вызывая у него чувство доверия и надежности, которое распространяется на весь остальной мир, в том числе и на себя самого. Так промежуточное пространство заполняется творческой игрой, открывающей для ребенка доступ к культурному наследию общества.

Впоследствии младенец заменяет объект первых взаимоотношений (материнскую грудь) переходным объектом (пальцем, соской и т. п.). В отличие от реальной матери, переходный объект не является источником чужого контроля. Ребенок сам контролирует его посредством манипуляции с ним.

Восприятие субъектом объекта как внешнего явления является фактическим признанием объекта как реального существа. Это изменение (от отношения к использованию) предполагает разрушение объекта субъектом. Теперь субъект может использовать объект, который сумел выжить.

Последовательность этапов процесса использования объекта следующая:

1) субъект образует связь с объектом;

2) объект находится в процессе обнаружения, вместо того чтобы быть помещенным субъектом во внешний мир;

3) субъект разрушает объект;

4) объект выдерживает попытки своего разрушения;

5) субъект может использовать объект.

Внутренний объект, представляющий для пациента фигуру аналитика, должен все время находиться в разрушенном состоянии. В то же время при проективных деструктивных атаках пациента личность аналитика, аналитическая техника и аналитический сеттинг обеспечивают выживание объекта. Благодаря этому пациент может начать безопасно жить в мире внешних объектов.

Семейный аналитик, как указывают М. Николс и Р. Шварц (2004), предупреждает семью, что терапия предназначена для познания. А использует ли семья это познание, чтобы изменить свое поведение, зависит от нее. Аналитик мало говорит. Слова имеют больший вес, когда они перемежаются длинными паузами.





Рис. 46. Семейная терапия



Терапевт побуждает открыться молчаливых членов семьи и предлагает доминирующим больше слушать. Это помогает ему больше узнать о том, как общаются члены семьи, и дает им пример воспринимать жалобы друг друга скорее как заявления о чувствах и стремлении к изменениям, чем как нападения, угрожающие целостности их «Я».

Терапевт не дает оценки и советы, не пытается успокоить членов семьи и разрешить их спор. Вместо этого он спрашивает их, почему они так рассердились, что они хотят этим сказать друг другу, чего партнеры ждут друг от друга, откуда берутся данные чувства или ожидания.

Терапевт сосредоточивается на сильном чувстве и исследует его истоки: что вы чувствовали; когда вы раньше испытывали такое же чувство; возникало ли оно еще раньше; что вы помните? Особое внимание уделяется механизмам защиты и проективной идентификации, чтобы прояснить, какие конкретные действия одного вызывают нежелательные реакции другого: что в ваших действиях вызывает данную реакцию партнера?

Дэвид и Джил Шарфф (2008) связывают задачи семейной терапии с особенностями переноса и контрпереноса. Каждый из членов семьи имеет индивидуальные центрированные отношения друг с другом, характеризующиеся взаимными проективными идентификациями. Совокупность объектных отношений семьи в целом проявляется в отношении к терапевту. Эта совокупность дает начало совместным сознательным и бессознательным допущениям семьи, которые обнаруживаются в повторяющихся моделях взаимодействия терапевта и семьи.

В семейном конфликте виновен больше не тот, кто взрывается, а тот, кто нажимает кнопку.

И. Шевелев





В аналитической семейной терапии терапевт находится вне круга семьи (рис. 46). Члены семьи имеют центрированные поддерживающие отношения друг с другом. Вокруг этой области находится оболочка их контекстуальной поддержки, в которую каждый член семьи вносит свой вклад. Именно из этой области происходит контекстуальный семейный перенос – установка семьи по отношению к терапевту как выражение дефицитов семьи в поддержке, которые приводят их к терапевту.

Контекстуальный контрперенос терапевта отображает его восприятие контекстуального переноса, который проникает внутрь него и резонирует с его внутренними структурами, сформировавшимися в процессе взаимодействия с его собственной семьей.

Сфокусированные переносы членов семьи активируют различные варианты сфокусированного контрпереноса у терапевта в зависимости от набора его объектных отношений.





Рекомендации консультанту




Создайте атмосферу открытости и искреннего проявления чувств, предложите членам семьи меняться местами, смотреть в глаза, прикасаться друг к другу. Перенос позволяет членам семьи или семье в целом проецировать свои неразрешенные объектные отношения на психолога. Этот процесс особенно легко запускается при ведении семьи двумя разнополыми психологами, которые ассоциируются с родителями.

Для облегчения инсайта поощряйте проговаривание подавленных или вытесненных стремлений, интерпретируйте неосознанный смысл сказанного. Бессознательные семейные защиты выявляйте с помощью анализа обмолвок, метафор, жестов, фантазий, сновидений. Для анализа взаимного восприятия членов семьи, их взаимоотношений, взглядов на прошлое и будущее используйте технику «семейной скульптуры». Интерпретируйте и видоизменяйте скульптуру для стимуляции свободных ассоциаций.





Психоаналитическая парная терапия




Брак – это психосоматическое партнерство.

Д. Шарфф





В современной психоаналитической парной терапии главным источником переноса является область контекстуальной поддержки, в которую каждый супруг вносит свой вклад (Дэвид и Джил Шарфф, 2008). Кроме того, имеется совместный перенос, который проистекает из совместных сфокусированных проективных идентификаций внутренних объектов в области центрированной поддержки. Наконец, каждый из супругов нередко развивает индивидуальный сфокусированный перенос на терапевта (рис. 47).

Авторы выделяют следующие этапы проективной идентификации в браке.

1. Супруг-проектор исключает часть самости и идентифицирует ее в супруге-реципиенте.

2. У реципиента-супруга пробуждается эмоциональное состояние, соответствующее этой части самости.

3. Супруг-реципиент идентифицируется с проекцией супруга-проектора благодаря бессознательному процессу интроективной идентификации.

4. Поскольку супруг-реципиент обладает собственной личностью, достоинства или недостатки интроекта преувеличиваются или преуменьшаются.

5. Интроект супруга-реципиента похищает соответствующие части супруга-проектора посредством экстрагирующей интроекции.

6. Интроективная идентификация реципиента может быть согласующейся или дополняющей по отношению к самости проектора или объекта. Это обусловлено способностью реципиента идентифицироваться со спроецированной частью самости проектора или отвечать на нее.

7. Изменение диапазона, гибкости или приемлемости ответов может содействовать развитию супружеских отношений, если модификация небольшая и основана на бессознательной способности реципиента принять непохожесть проектора, приютить и вернуть спроецированную часть супруга без существенного искажения.

8. Проектор в то же самое время получает проекции от реципиента. Супруги объединяются в соответствии с бессознательной комплементарностью объектных отношений. Точно так же пара и терапевт вступают в контакт посредством переноса и контрпереноса.



Отношения с терапевтом создают переходное пространство, в котором пара может переживать свои чувства к терапевту, изображать и отражать свои способы функционирования, изучать и изменять свою систему отношений и изобретать новые способы взаимодействия.

Терапевт привносит в переходное пространство способность справляться с тревогой при появлении бессознательного материала и аффекта, помещая его в себя, изменять его посредством внутренней переработки и помещать в расширенное психологическое пространство для понимания. Затем пара входит в это пространство и находит в новой системе координат способность справляться с нынешней и будущей тревогой.





Рис. 47. Парная терапия



Взаимодействия супругов с их совместными проективными идентификациями и переносами друг на друга резонирует со специфической констелляцией внутренней пары терапевта. Эта констелляция включает в себя отношения с родителями, прежние отношения с партнерами в юности и взрослой жизни, прежние браки, предыдущие терапевтические отношения и текущие отношения с супругом или супругой или любимыми людьми.

Контрперенос может проявляться в откликах терапевта на реплики того или иного партнера. Но это является защитой от дискомфорта, связанного с исключением из системы пары. Основной резонанс между парой и внутренним миром терапевта должен относиться не к дискретным внутренним объектам, а к внутренним парам терапевта. Рис. 48 изображает ситуацию между парой и внутренними объектными отношениями терапевта.

Первоначальная задача парной терапии состоит в том, чтобы понять способы, которыми проективные идентификации атакуют или разрушают чувство надежной поддержки, ожидаемое супругами от терапевта и друг от друга. На более поздних этапах супружеской терапии появляется возможность работать непосредственно со сфокусированным переносом в атмосфере полного принятия парой. Это предполагает ситуацию поддержки, окрашенную позитивным совместным контекстуальным переносом.

В парной терапии часто возникает ситуация, когда пара исключает терапевта. Супруги связываются между собой усилившимися возбуждающими объектами, спроецированными друг на друга, чтобы совместно вытеснить констелляцию отвергающего объекта. Отвергающий объект совместно помещается вне отношений.

Это является попыткой супругов сохранить свои отношения в виде закрытой системы. Иногда исключение достигается не открытым проявлением негативизма, а отсутствием эмоциональности и трудным для понимания изложением проблем.

Терапевт чувствует себя исключенным этой парой. Он воспринимает пару как возбуждающий и отвергающий родительский объект. Его собственные внутренние пары воспринимаются как отверженные, это усиливает тоску и фрустрацию у терапевта. Вслед за этим пробуждаются гнев и чувство одиночества, что усиливает желание терапевта найти отзывчивый объект. Данная ситуация изображена на рис. 49.

Комплементарной противоположностью совместного отвергающего контекстуального переноса является возбуждающий контекстуальный перенос, воспринимаемый терапевтом как стремление к манящему объекту. Эта ситуация возникает вследствие вытеснения парой отвергающих объектов посредством проекции желания за пределы их отношений в их совместном переносе.

В контрпереносе появляется интенсивное желание, которое можно ощутить в эротизированный форме. В более тонкой форме терапевт испытывает сильную симпатию к супругам, каждый из которых чувствует себя отстраненным от другого, но привлекательным для терапевта. Эта ситуация изображена на рис. 50.

Парная терапия сосредоточена на способности супругов к совместной поддержке и ее дефицитах. Эти дефициты касаются как совместной контекстуальной, так и центрированной поддержки, которую члены пары обеспечивают друг другу. Из этого следует, что контрперенос обусловлен отношениями терапевта к собственной внутренней паре в ее различных формах.

В процессе терапии создается атмосфера открытости и искреннего проявления чувств. Супругам предлагают меняться местами, смотреть в глаза, прикасаться друг к другу. Терапевт становится объектом переноса со стороны каждого супруга. От него требуется сохранять устойчивое положение в рамках эдипова треугольника. Это может вызывать у него тревожное чувство, что он ненужная, нелюбящая родительская фигура, и ему требуется доказывать свою полезность, брать ответственность на себя.





Рис. 48. Контрперенос в парной терапии





Рис. 49. Контрперенос отвергающей пары



Исходя из переживаний контрпереноса, терапевт интерпретирует защиты пары от базальной тревоги. Он выполняет роль переходного объекта, вспомогательного совместного Эго, которое принимает проекции и нереалистичные ожидания. За счет эмпатического принятия и интерпретации негативного переноса и инфантильных требований терапевт противостоит инфантильным обвинениям и упрашиваниям, препятствующим проработке прошлого в переносе.





Рис. 50. Контрперенос возбуждающей пары



Терапевт отвечает на послания и эмоции пары, возвращая ей их в виде интерпретаций. Супруги получают возможность интернализировать новый, более взрослый итог сессии, поскольку кризисы в браке мотивированы теми же причинами, что проявляющиеся в терапевтической ситуации. По мере того как чувства к внутренним объектам высвобождаются и прорабатываются в терапии, отношения супругов переходят на новый уровень.

Проработка предполагает масштабные интерпретации с целью появления нового материала, забытого, игнорируемого или вытесненного, и мобилизации чувств, которые подвергались отрицанию. Они могут проявляться в переносе, и если это происходит, то отыгрывание партнеров в повседневной жизни уменьшается, конфликты чаще разрешаются в кабинете терапевта и отношения становятся более гармоничными.

Брак напоминает ножницы – половинки могут двигаться в противоположных направлениях, но проучат всякого, кто попытается встать между ними.

С. Смит





На заключительном этапе работы пара как бы репетирует завершение в форме окончания каждой сессии и в форме вынужденных перерывов в терапии, связанных с болезнью, деловыми обязательствами или отпуском. Терапевт работает с привычными для пары способами расставания, подготавливая ее к окончательному расставанию.





Критерии завершения


1. Пара интернализовала терапевтическое пространство и теперь обладает приемлемой поддерживающей способностью.

2. Бессознательные проективные идентификации были распознаны, признаны своими и взяты назад каждым из супругов.

3. Способность работать вместе как партнеры в жизни восстановлена.

4. Близость и сексуальные отношения взаимно удовлетворяющие.

5. Пара может представить себе свое будущее развитие и обеспечивать жизненное поддерживающее окружение в своей семье.

Брак напоминает ножницы – половинки могут двигаться в противоположных направлениях, но проучат всякого, кто попытается встать между ними.

С. Смит





6. Пара может дифференцировать потребности каждого партнера и отвечать на них.

7. В качестве альтернативы пара признает неудачу брачного выбора, понимает бессознательную несовместимость объектных отношений, и партнеры расходятся, проделав некоторую работу печали, и со способностью продолжать горевать о потере брака индивидуально.





Семейная терапия субличностей




Модель системной семейной терапии субличностей ССТС (Шварц Р. К., 2011) включает в себя черты системной, психоаналитической, структурной, стратегической, эмпирической школ, а также элементы нарративного подхода. Общий язык общения частей личности между собой помогает членам семьи понимать друг друга и свои проблемы. Клиенты находят скрытые прежде внутренние ресурсы и изменяют свои отношения с разными компонентами собственной личности. При этом изменяются и многие искаженные представления о жизни, ограничивающие их возможности и возможности семьи.

Члены семьи могут обсуждать трудные проблемы без вмешательства внутренних структурных компонентов каждого человека, которые поддерживали тупиковые ситуации. В этих случаях семья зачастую способна приходить к собственным решениям без особой помощи терапевта.

Задачи терапевта:

1) создать безопасную среду для появления субличностей клиентов и их взаимодействия;

2) помогать членам семьи замечать, когда их субличности одерживают верх, и восстанавливать лидерство своей Самости;

3) помочь членам семьи выработать представление о том, как они хотели бы строить свои взаимоотношения;

4) обсуждать с членами семьи то напряжение, которое существует в семейном окружении, в семейной структуре и внутри каждого члена семьи и препятствует установлению лидерства Самости;

5) сотрудничать с семьей в том, чтобы найти способы устранить это напряжение.

Поляризованные семьи организованы точно так же, как и поляризованные системы субличностей со своими Изгнанниками, Менеджерами и Пожарными. В семьях «изгнанниками» оказываются тревожащие и эмоционально нагруженные темы или секреты, которых все стараются избегать. Члены семьи боятся, что эти темы выйдут на поверхность не только из-за того, что они могут вызвать боль или смущающие воспоминания, но также из-за тех субличностей, которые могут захватить при этом контроль.

Семейные Менеджеры стараются контролировать содержание и процесс обмена информацией при взаимодействии членов семьи, уводя разговоры от опасных тем. Они следят за соблюдением семейных правил, не допуская выражений уязвимости и слабости с помощью критики и стыда.

Некоторым членам семьи достается роль Пожарных. Они импульсивно и экстремально реагируют на напряжение, существующее внутри семьи. Если напряжение достигает угрожающего уровня, они находят способ либо отвлечь семью, либо парализовать и заглушить встревоженных членов семьи; они отгоняют или не подпускают никого к разгоревшемуся в семье пламени.

Участники, выполняющие роли Пожарных, не осознают, что они защищают других членов семьи от определенных угрожающих тем. Они могут просто автоматически реагировать на резкие смены настроения у других членов семьи. Эти сдвиги запускают Пожарные субличности внутри людей, которые овладевают ими и защищают их от собственных Изгнанников, одновременно защищая других членов семьи от изгоняемых, запретных тем.

Терапевт начинает работу с семьей с присоединения к Менеджерам, которые переживают, нравятся ли они терапевту и на самом ли деле он за них. Чтобы успокоить недоверчивых Менеджеров, терапевт принимает желание членов семьи сфокусироваться на той проблеме, которая, по их представлениям, является самой безопасной и приемлемой для обсуждения.

Терапевт делает упор на собственной уверенности в том, что вместе они решат проблему. Он подробно рассказывает о стратегии терапии и технологии работы с системой субличностей.

Если у терапевта есть Менеджеры, нетерпимые к тому, что им кажется излишней слабостью, потребностью в других и эмоциональностью, терапевт может объединиться с руководящими членами семьи и начать подавлять, высмеивать или дискредитировать семейных Изгнанников. Если терапевт старается заслужить доверие и уважение членов семьи, их жаждущие признания субличности часто выходят на первый план.

С таким обостренным вниманием к обратной связи от клиента у терапевта может возникнуть особенно сильный соблазн присоединиться к группе семейных Менеджеров. Например, в семье есть тайна, и все члены семьи боятся, что она раскроется. Ощущение деликатности темы передастся терапевту, и осторожные, предусмотрительные Менеджеры терапевта начинают «ходить на цыпочках» вокруг вопросов, которые могли бы пролить свет на тайну.

Похожим образом терапевт может испугаться члена семьи, который кажется способным ранить или напугать Изгнанников терапевта. В результате Менеджеры терапевта будут держать его на безопасном расстоянии, или стараться умиротворить, или вступить в альянс с этим членом семьи. Или тревожные субличности терапевта боятся бурных проявлений семейных Пожарных, и терапевт присоединяется к семейным Менеджерам в их совместных попытках взять Пожарных под контроль или отказывается от руководства Самостью и позволяет Пожарным определять как ход терапии, так и жизнь в семье.

Иногда терапевт идентифицируется с семейными Изгнанниками или изгоняемыми из семьи чувствами или темами до такой степени, что он занимает их сторону и усиливает их противостояние с семейными Менеджерами. Например, Изгнанники терапевта нуждаются в тепле или стремятся проявить себя, и терапевт пытается обнаружить у членов семьи свои самые ранимые чувства или заступается за семейного «козла отпущения», с которым идентифицируется. При этом в терапевте пробуждаются заботливые, злые, склонные к морализаторству или спасательству субличности, которые вызывают или отчуждение семейных Менеджеров, или вспышку активности семейных Пожарных.

Иногда терапевт может среагировать на возрастающее во время сессии напряжение попытками разрядить обстановку или исподволь поощряет отвлекающие действия члена семьи, выступающего в качестве Пожарного. Терапевт может автоматически рассказать анекдот или сменить тему или почувствовать облегчение, если это сделает кто-то еще.

В более серьезном случае терапевт под влиянием собственных Пожарных может с наслаждением выяснять у подвергавшейся сексуальной эксплуатации юной клиентки все детали пережитого опыта. При этом он негласно подталкивает ее на бунт против подавляющих Менеджеров родителей и на опасные свидания.

Заручившись поддержкой Менеджеров, терапевт выясняет, как именно попытки Менеджеров и других субличностей оказывались неэффективными или даже приводили к ухудшению. Вопросами вроде «И когда ваша расстроенная, критикующая субличность побеждает, помогает ли это?» терапевт дает возможность каждому члену семьи осознать, что они хотели бы реагировать друг на друга иначе.

Когда кто-то настаивает на том, чтобы изменилась часть личности другого, а не его, терапевт напоминает, что все его попытки изменить субличности другого человека провалились или возымели обратный эффект. Постепенно каждый соглашается прекратить попытки изменить личность другого, если терапевт будет помогать этому другому меняться. После каждый человек может начать работать с теми своими частями, которые затронуты и огорчены проблемой.

Когда члены семьи признали, что им хочется изменить отношения со своими субличностями, терапевт спрашивает, нужна ли его помощь, и объясняет, как именно он может быть им полезен. В этот момент могут прозвучать тревожные голоса Менеджеров одного или нескольких членов семьи, и терапевту остается просто обсудить каждую из тревог с искренностью и прямотой.

Терапевт привносит пример лидерства Самости в систему, которой такое руководство было ранее недоступно. Уверенная манера терапевта держаться; его необвиняющая, оптимистическая, предполагающая множество вариантов позиция; аргументы, касающиеся безопасности и контроля, – все это деактивирует Менеджеров семьи.

Терапевт, во‑первых, пытается сохранять состояние руководства Самости внутри семьи, прося членов семьи отмечать субличности по мере того, как они проявляются, и говорить от имени субличностей, а не через них.

Во-вторых, он просит членов семьи разговаривать между собой о проблемах так, чтобы при этом каждым управляла его Самость.

В-третьих, по мере того как лидерство Самости начнет продуцировать перемены, терапевт спрашивает членов семьи о реакции их субличностей на предстоящие изменения и помогает в работе с ними и в определении оптимального темпа таких изменений.

Чтобы обеспечивать безопасность при раскрытии субличностей друг перед другом, никому не разрешается обсуждать или комментировать субличности другого члена семьи за пределами сессии. Каждый, однако, может говорить о собственных частях личности, и терапевт постоянно поощряет это.

Терапевт расширяет пространство терапии с уровня индивида до любого уровня, изменения на котором кажутся осмысленными, и при необходимости возвращается к работе над субличностями. Он фокусируется на любом из уровней, имея в виду, что это влияет и на другие уровни тоже.

Чтобы изменить человека, нужно начинать с его бабушки.

В. Гюго





Если семья хочет обсудить какие-то конкретные взаимоотношения, терапевт создает условия, при которых двое лицом к лицу могут начать говорить о том, что их беспокоит. По мере того как в разговор вторгаются их субличности и конфликт начинает нарастать, терапевт останавливает разговор, а затем просит каждого человека обратиться внутрь себя и разобраться, что именно так расстроило их субличности, а затем вернуться и поговорить от лица части личности, не позволяя, чтобы она контролировала его целиком.

Таким образом укрепляется вера каждого члена семьи в свою Самость, они получают возможность убедиться, что под руководством Самости дела идут лучше. К тому же проблемы в таком случае разрешаются довольно быстро – ведь именно негибкость частей поддерживала проблему. Теперь, когда они чувствуют себя услышанными и понятыми, решение находится гораздо быстрее.





Моя программа семейной кризисной терапии




Нас привязывают к жизни те, кому мы служим опорой.

М. Эбнер-Эшенбах





Наиболее распространенной причиной психологического кризиса являются семейно-личные конфликты. Особое значение подобных конфликтов, по-видимому, состоит в том, что кризисный индивид лишается поддержки своего ближайшего окружения, в результате чего у него развивается чувство эмоциональной изоляции.

Можно выделить два варианта указанной ситуации: супружеский конфликт (или шире – конфликт между сексуальными партнерами) и конфликт между родственниками (в том числе – детско-родительский, причем дети могут быть уже взрослыми).

Супружеский конфликт. В отличие от клиентов семейных консультаций, кризисные пациенты, во‑первых, обнаруживают суицидоопасные тенденции и, во‑вторых, как правило, находятся на поздних стадиях семейного конфликта. Соответственно семейная кризисная терапия отличается от традиционной семейной терапии тем, что направлена на купирование суицидоопасных тенденций путем быстрейшего разрешения семейного конфликта. Задача обязательного сохранения семьи при этом не ставится.

Семейная кризисная терапия показана и возможна при наличии собственной инициативы членов семьи кризисного индивида, их вовлеченности в кризис, необходимости их включения в помощь индивиду, опасности развития кризиса у других членов семьи.

Данная форма кризисной терапии предполагает три установки партнеров:

1) продолжение отношений на лучшем, чем до кризиса, уровне;

2) сохранение неустойчивого равновесия;

3) четкое и окончательное разделение.

1. Улучшение докризисных отношений. В этом случае оценивается, какие способы адаптации применялись до кризиса, почему они отсутствуют теперь, что мешает реализовать потребность в примирении. Если выявленная угроза отношениям носит внешний характер (вмешательство или недостаточная помощь родителей, нарушение баланса в результате изменения состава семьи и т. д.), помощь должна быть нацелена на формирование более эмпатичного отношения близких к пациенту и его партнеру.

В случае внутренней угрозы отношениям (непосредственное ухудшение отношений партнеров) применяется тактика, направленная не только на разрешение текущих проблем, но и на выявление и коррекцию взаимоисключающих ожиданий и требований партнеров по отношению друг к другу.

У некоторых пациентов можно выявить симбиотические отношения с лицом противоположного пола в раннем детстве, глубокую привязанность к нему. Пациенты этой группы отличаются завышенным уровнем притязаний по отношению к объекту привязанности, прежде всего ожиданием от него максимального внимания. Эти пациенты видят причину своего кризисного состояния в недостаточном внимании к ним со стороны партнера, пытаются использовать авторитет психотерапевта для того, чтобы улучшить отношение партнера к себе.

Их конфликт с партнером нередко развивается из-за того, что они пытаются играть лидерскую роль вопреки нарастающему сопротивлению партнера или осуществлять две противоположные тенденции одновременно – например, директивную в семейно-бытовой сфере и иждивенческую в материальной или психологической.

В других случаях, напротив, пациенты с детства страдают из-за отсутствия теплых отношений и испытывают повышенную потребность в них (по механизму сверхценной значимости фрустрированной потребности). Пациенты данной группы характеризуются чрезмерной ранимостью, завышенными требованиями к себе, склонны винить себя в разрыве отношений, переживая при этом чувства унижения и собственной несостоятельности.

Им нередко свойственны альтруистические и пуританские установки, под влиянием которых они склонны к замене важного для партнера сексуального компонента отношений гиперопекой, приближающейся к родительской. Конфликт возникает из-за неспособности пациентов этой группы строить равноправные отношения с партнером, которого они лишают возможности проявлять доброту, заботу, а также из-за недостаточных навыков полоролевого поведения.

2. Сохранение неустойчивого равновесия. В ситуации неустойчивого равновесия обращение за помощью происходит обычно в период временного разделения. Партнеры в ходе терапии вовлекаются во взаимные контакты – очные или заочные, посредством телефона, переписки, родственников и друзей и консультирования их в этой роли.

Содержанием контактов является выяснение нерешенных проблем во взаимоотношениях; при этом не обсуждается, какой ущерб партнеры нанесли друг другу, так как это может привести к повышению эмоциональной напряженности кризисного пациента.

Рекомендаций относительно сохранения или прекращения отношений не дается. Напротив, подчеркивается, что ответственность за решение этого вопроса лежит на пациенте и его партнере. Нередко разделение супругов в определенной степени провоцируется их родственниками. В этих случаях цель – достижение супругами осознания роли указанного фактора; им предлагается перестроить отношения с родственниками с учетом собственных интересов.

3. Четкое и окончательное разделение. Этот вариант встречается чаще всего у женщин. Данная группа пациенток испытывает, во‑первых, неудовлетворенность имеющимися интимно-личными отношениями; во‑вторых, страх расставания с объектом эмоциональной привязанности, отвержения и одиночества, утраты матримониального статуса, а также опасения по поводу возможности воспитать детей без отца; в‑третьих, неверие в свою способность вновь сформировать взаимозависимые отношения с другим партнером.

В подобных случаях в качестве неадаптивных установок выступает неприятие – даже на непродолжительное время – статуса одинокой женщины, а также представление об отсутствии у себя возможностей, необходимых для того, чтобы с помощью создания и сохранения пары избежать неприемлемых для себя и непереносимых переживаний отвержения и одиночества.

Ригидность данных установок, сверхценное эмоциональное отношение к сохранению пары у большинства пациенток обусловлено их симбиотическими тенденциями. При этом партнер нереалистически, без достаточных оснований, воспринимается как «родной».

В случае принятия окончательного решения о разрыве отношений при сохранении эмоционально-сексуальной привязанности к партнеру семейная кризисная терапия заключается в следующем.

Аналогично приемам кризисной терапии в ситуации смерти любимого человека психотерапевт с помощью членов семьи и друзей обеспечивает пациентке сочувственное разделение эмоций горя и тревоги, а при отвержении пациента партнером – и чувств обиды и унижения.

Содержанием тревоги в ряде случаев являются опасения по поводу возможности устроить свою будущую личную жизнь, связанные со страхом одиночества и сомнениями в своей сексуальной привлекательности. В этих случаях на этапе кризисной поддержки особое внимание обращается на восстановление пониженной самооценки, а на этапе кризисного вмешательства – на создание мотивации к выработке эффективных форм полоролевого поведения, которые помогут в будущем установить новые высокозначимые отношения. Вмешательство психотерапевта в данном случае заключается в перестройке сознания кризисного индивида – а именно представления о себе как о существе, немыслимом вне пары.

Конфликт с родственниками. В фазе установления терапевтического контакта психотерапевт выполняет функции посредника, избегая роли третейского судьи и тем более принятия чьей-либо стороны в конфликте, а также обсуждения хронических проблем семьи. Активность психотерапевта должна быть направлена на улучшение семейной атмосферы как в интересах кризисного индивида, так и остальных членов семьи.

В процессе индивидуальных бесед проводится оценка точек зрения членов семьи на причины конфликта, отреагирование подавляемых ими негативных чувств по отношению друг к другу. Затем проводятся семейные диспуты с целью формирования общей позиции семьи в подходе к актуальным проблемам. В случае взаимного недоверия членов семьи для осуществления немедленных совместных конструктивных действий по разрешению проблемы заключается семейный договор.

Несчастье тяжелей всего тогда, когда дело, казалось бы, можно еще поправить.

К. Ижиковский





При необходимости проводится психологическая коррекция симптомов тревоги членов семьи, связанной с перестройкой ролей и позиций в семье с целью установления более эмпатичных отношений. Следует указать на особую трудность коррекции директивной позиции родителей молодых суицидентов, которые не могут самостоятельно освободиться от навязчивого гиперконтроля родителей.





Мой стиль




Во время первого телефонного разговора я выясняю следующее.

• Кто является инициатором обращения?

• На что жалуется клиент (супружеская проблема или детско-родительская)?

• Каков состав семьи?

• Сколько лет детям и другим членам семьи?

• Почему семья обратилась именно ко мне?

• Почему она обратилась именно сейчас?

• Был ли у семьи положительный опыт работы с психологом или ей пришлось пережить чувства разочарования, гнева и недоверия?

• Если семья направлена моим коллегой и первым обратился член семьи, обсуждал ли коллега с ним ситуацию?

• Если инициатором направления был друг, родственник или непрофессионал, знакомый с семьей, то что он рассказал обо мне?

• Кто в семье инициатор контакта со мной и кто был избран для этого?

• Какие характеристики, ассоциации и установки связаны с первым контактом? Они позитивны или негативны?



Кроме того, я отвечаю себе на следующие вопросы.

– Насколько заметно сопротивление во время первого контакта: трудно договориться о времени встречи, привести других членов семьи и т. д.?

– Насколько трудно оказалось договориться со звонившим?

– Делал ли я раньше попытки решать заявленную проблему?

– Как моя собственная семейная история может помочь или помешать терапии в данном случае?

– Имеются ли у меня личностные или кризисные проблемы, подобные тем, которые представила семья? Если да, то как ослабить возможность их влияния на терапию?

– Какие мои личностные характеристики помогут или помешают мне работать с этой семьей?

– Какие я предвижу проблемы в работе с этой семьей?

– Имею ли я необходимую подготовку и опыт работы с этими проблемами?

– Какие еще факторы сопутствуют моему интересу к этой семье?

– Представляется ли этот случай посильным для меня?

– Готов ли я начать работу сам или направить семью к коллеге?

– Чего я лишусь, если откажусь работать с этой семьей (например, заработка)?



Организуя работу с семьей, я решаю следующие проблемы.

• Работать с семьей самостоятельно или с котерапевтом?

• Если к работе будет привлечен котерапевт, то в какой роли: ассистента, партнера, супервизора?

• Приглашать семью к себе или выезжать к ней на дом?

• Работать сразу со всей семьей или сначала с отдельными ее членами?

• Иметь подробный план действий или действовать «по обстоятельствам»?

• Начать с важнейших семейных проблем или с частных?

• Придерживаться директивного стиля ведения или недирективного?





Консультирование одного супруга


Доминирующая жена обычно жалуется на пассивность и несамостоятельность мужа. Выясняется, что она неосознанно подражает матери или другой «материнской» фигуре или, наоборот, не хочет повторять подчиненное поведение матери. Может выявиться также потребность в самоутверждении и соперничестве, в том числе из-за отсутствия другой сферы приложения сил, кроме как в семье, особенно при успешной карьере мужа. Доминирующая жена, как правило, не жалуется мужу на свои трудности, а лишь критикует его, требует и наказывает.

Если на первом этапе не удается привлечь к консультированию мужа, я предлагаю жене организовать дома доверительную беседу с ним, в которой она расскажет ему об истинных мотивах своего доминирующего поведения и попросит его понимания и поддержки. В некоторых случаях приходится прорепетировать с ней этот разговор, при этом возможен поочередный обмен ролями в актуальной ситуации. На следующей встрече я интересуюсь, как прошла доверительная беседа с мужем, при негативных результатах выясняю их причину и в соответствии с ней планирую дальнейшую терапию.

Зависимость супруга от родителей. В этом случае я вначале выясняю мотивы клиентского запроса: недостаток внимания супруга к родителям клиента, желание видеть супруга более зрелым и самостоятельным, соперничество с его родителями за его любовь и т. д. Эту задачу помогает решать вопрос: «Чем вам мешает зависимость мужа (жены) от родителей?»

В ответ часто обнаруживаются собственнические тенденции, авторитарность, зависть к отношениям супруга с его родителями, скрытый конфликт с родителями супруга. Жалующийся супруг зачастую не может обеспечить другому близости и тепла, обвиняет в плохих отношениях лишь партнера, усугубляя конфликт, сам толкает супруга получать поддержку у его родителей, делая их своими врагами.

Объективно молодой супружеской чете может мешать материально-бытовая зависимость от родителей при совместном проживании с ними. Однако и тут может выявиться иждивенческая позиция одного или обоих супругов, которую я стараюсь вскрыть, и переориентировать супругов на другой стиль взаимоотношений. Для этого я задаю вопросы типа: «Как вы думаете, приятно ли было ей/ему услышать такое о своих взаимоотношениях с родителями? А что бы вы почувствовали, если бы ваш муж/жена сказали подобное о ваших родителях?»

В случае реальной чрезмерной зависимости одного из супругов от своих родителей я укрепляю супружеские отношения с помощью доверительных бесед, организации активной взаимопомощи, совместного проведения досуга и т. п.

Если супружеские взаимоотношения достаточно крепкие, я помогаю клиенту разобраться в тех чувствах, которые он испытывает, когда супруг предпочитает ему своих родителей – обида, отвержение, ненужность, незначительность и т. д. Затем уже в сложившемся стиле доверительных бесед клиент делится этими чувствами с супругом.

Болезнь супруга (подтверждаемая стационарно установленным диагнозом и принимаемым лечением). Клиент интересуется прогнозом болезни супруга, тактикой своего поведения, пытается в соответствии с полученной информацией планировать свою судьбу. В процессе беседы клиент отреагирует негативные эмоции, связанные с больным супругом, пытается получить моральное разрешение на отказ от ответственности за него и разрыв отношений или хотя бы раздельное проживание, при котором клиент вел бы независимый образ жизни, продолжая ухаживать за больным.

Если клиент высказывает лишь свои подозрения в болезни супруга (обычно психической) и подтверждает эти подозрения убедительными фактами, я помогаю клиенту найти врача и замотивировать супруга для обращения к нему. При отсутствии таких убедительных фактов речь обычно идет о трудностях во взаимоотношениях с супругом. В этом случае я ставлю перед клиентом следующие вопросы.

– Когда супруг начал вести себя подобным образом?

– Не является ли его поведение реакцией на какие-то события или изменение взаимоотношений?

– Клиент хочет лучше понять супруга и нормализовать отношения с ним?

– Он хочет научиться с моей помощью лучше манипулировать супругом?

– Ему нужен диагноз с целью обесценить супруга, чтобы было легче расстаться с ним?



Далее возможна парная супружеская терапия. Иногда с вышеописанными жалобами обращается человек, проецирующий собственные психические расстройства на супруга. В таком случае я стараюсь сориентировать такого клиента на обращение к психиатру.

Супруг соматического больного может жаловаться на изменения в его характере: раздражительность, капризность, нетерпеливость, эгоизм, несамостоятельность и т. п. Он хочет найти способ скорректировать поведение больного супруга. Как правило, обнаруживается, что описанные изменения характера – результат гиперопеки и чрезмерного ограничения активности больного. Я предлагаю поручить больному посильные для него дела, расширить обязанности по самообслуживанию. Это может увеличить его чувства нужности, значимости, независимости.

Работа с одним супругом имеет определенные преимущества. Удается составить более объективную картину, так как в отсутствие другого супруг может откровеннее говорить о том, что его беспокоит. Можно поднимать темы, слишком трудные для совместного обсуждения. Глубже прорабатываются внутриличностные проблемы, играющие роль в супружеском конфликте. Нет опасности нежелательной реакции супруга на какую-то информацию, например, о хорошо законспирированной внебрачной связи, которую обратившийся хочет прекратить.

Индивидуальное консультирование супруга менее эффективно по сравнению с парным в случае межличностного конфликта, хотя и тут изменения одного неминуемо влияют на систему в целом, вызывая изменения в поведении другого. При работе с одним супругом картина оказывается неполной, вся ответственность за результат падает на одного консультируемого, невозможно непосредственно узнавать о позиции другого супруга и влиять на нее. Велика опасность образования коалиции с обратившимся супругом и обслуживания его индивидуальных интересов, что чревато эскалацией супружеского конфликта.

Имеется также риск для меня сыграть в игру «Я лучше, чем плохой супруг». Иногда клиентка сама провоцирует такую игру (замаскированная форма супружеской измены). При отвержении клиентки супругом возможно и откровенное соблазнение меня с целью самоутверждения. Во всех этих случаях имеет смысл пригласить другого супруга, чтобы получить от него объективные сведения о клиенте, а также исследовать сознательные и бессознательные попытки этого супруга саботировать лечение клиента.

Нередко муж посылает жену ко мне, чтобы она «полечила нервы», – он-то со своими проблемами справляется сам. После встречи со мной жена начинает вести себя все более независимо и даже вызывающе, ссылаясь на «рекомендации специалиста». Конфликт обостряется, жена зовет мужа ко мне, муж отказывается и настаивает на прекращении ее визитов.

– Доктор, мы не потянем лечиться у вас вдвоем. Скажите, пожалуйста, что будет дешевле вылечить, чувство превосходства моей жены или мой комплекс неполноценности?





Я прошу клиентку передать мужу, что мне нужно знать, как он воспринимает ее проблемы и какие перемены в отношениях были бы желательны для него. Иначе получится испорченный телефон. Пусть приходят вместе, чтобы не было секретов друг от друга. Поздно будет начинать супружескую терапию, когда для меня приоритетом станут интересы жены.

Однако не каждая клиентка сможет донести до мужа мои слова в приемлемой для него форме. У некоторых может перевешивать желание посплетничать о нем, самоутвердиться за его счет, с моей помощью улучшить его отношение к себе. В таком случае я звоню мужу сам. Если он хочет вначале прийти один, соглашаюсь – даю ему возможность уравнять позиции. Обычно муж соглашается на супружескую терапию, поняв, что я буду работать не над ним, а с супружескими отношениями.

Иногда полезно предложить паре встречаться со мной по отдельности, хотя бы какое-то время. Обычно этот прием помогает справиться с сопротивлением супружеской пары. Оно может проявляться в виде нежелания обсуждать какие-то темы, провокации ссор, постоянном возвращении к одним и тем же темам, игнорировании моих рекомендаций, неявке одного из супругов или отмене сессий.

Если у одного из супругов появляется осознание собственных внутриличностных проблем, ведущих к межличностному конфликту, также возможна параллельная индивидуальная или групповая психотерапия у меня же или у другого психолога. Работать с разными психологами предпочтительней для недоверчивых супругов.

Если один из супругов проявит намерение завершить отношения, я стараюсь свести к минимуму неопределенность. Это позволяет обоим супругам осознанно участвовать в процессе изменения своей судьбы. Я подчеркиваю важность продолжения взаимодействия, допуская возможность изменения позиций, интерпретируя эти изменения как эксперименты, а не как признаки одностороннего пересмотра обязательств.





Совместная терапия


Цели супружеской терапии следующие: мобилизация, успокоение, улучшение взаимоотношений, повышение эффективности исполнения семейных ролей, ликвидация конфликта и невротической симптоматики у одного или обоих супругов, личностный рост. Игнорирование указанных целей может свести терапию к взаимной деловой или психосексуальной «подгонке» супругов друг к другу.

Если я уже встречался с супругами поодиночке, на первой совместной встрече предупреждаю, чем она будет отличаться: «Сегодня вам предстоит в основном разговаривать друг с другом, а не со мной или через меня. Я постараюсь остаться заинтересованным наблюдателем и помочь вам разобраться в ваших сложных отношениях. Мне будет легче сохранять нейтральность, если вы начнете с менее острых проблем. Но вы, конечно, можете сами выбирать любую тему». Я прошу сразу заметить мне, если я встану на сторону одного в ущерб другому.

Более спокойного, на мой взгляд, супруга я прошу в течение пяти минут описать свою личную историю (включая важные, близкие отношения). Предлагаю другому супругу сделать то же самое. Еще пять минут посвящаю выяснению у обоих супругов того, как они встретились и как развивались их отношения. Прошу более активного супруга описать то, что сначала привлекло его к другому. Спрашиваю об этом же у другого супруга. Стараюсь за пять минут выяснить у менее активного супруга, что в текущих отношениях его устраивает, а что он хотел бы изменить. Прошу, чтобы другой сделал то же самое.

Спрашиваю обоих супругов, намерены ли они остаться вместе. Если оба согласны, объясняю логику работы. Я помогу им выработать устраивающую обоих модель идеального брака и буду использовать ее, чтобы помочь им улучшить отношения.

Супруги будут вместе со мной искать наиболее полезные варианты. Они придут к компромиссу, в котором оба окажутся победителями. Я начну с предложения определенных изменений. Затем мы вместе наметим цели работы и запланируем свои действия. В завершение терапии мы оценим достигнутые изменения и соотнесем их с теми результатами, о которых договаривались.

Я включаю в терапевтический договор соглашение, что в задачи терапии не входит восстановление или разрыв отношений. Моя задача ограничивается тем, чтобы супруги получили полное представление о бессознательной динамике своих отношений и после зрелого размышления приняли решение, касающееся дальнейших отношений.

Вначале я обозначаю позиции каждого из партнеров в отношении друг друга. Даю определение проблемы в терминах эмоциональной боли: «Какие ваши потребности не находят удовлетворения в браке? Какого рода боль вы испытываете? Каковы ваши самые уязвимые места? Чего вы опасаетесь? Когда вы испытываете гнев, какие еще чувства вас охватывают?»

Далее я пытаюсь проанализировать весь цикл взаимодействия: как выглядит порочный круг взаимодействия в данной паре? Как партнеры провоцируют друг друга и как наказывают? Затем помогаю супругам признать и искренне выразить свои чувства, поощряю терпимость к позиции партнера, мягкое и тактичное выражение своих потребностей, чтобы другой не чувствовал себя униженным или отвергнутым.

В конце первой сессии я отмечаю области напряжения и разрабатываю для каждого супруга общий план развития необходимых знаний, понимания и навыков. Прошу супругов не обсуждать то, что происходит на сессиях, без меня. Зато пусть больше разговаривают дома, сразу делятся своими чувствами, не откладывая до очередной сессии.

На парных сессиях у супругов появляется возможность поговорить о своих чувствах в обстановке, располагающей к взаимопониманию. Поначалу каждый обвиняет во всем другого и старается привлечь меня на свою сторону, использовать в качестве третейского судьи. Когда у супругов разгорается ссора, я успокаиваю их, начав с того, кто лучше контролирует себя. Не читаю им мораль и не призываю к сдержанности. Показываю, что понимаю обе стороны и вижу, что они стремятся к взаимопониманию.

Я объясняю, что не мое дело решать за них, кто прав, кто виноват, кто лучше, кто хуже. Предлагаю заключить мир и вместе заняться укреплением брака, при осознании каждым своей части проблемы. Затем прошу супругов продолжить разговор. Я помогаю им обсуждать, на каких условиях они готовы изменить свои отношения, используя конкретные пожелания, компромиссы и письменные соглашения.

Установив эмпатичные отношения с супружеской парой и придя к заключению относительно сути проблемы, я продвигаюсь вперед с помощью следующих специальных техник:

• противодействую неуместному отрицанию, смещению и рационализации конфликта;

• перевожу скрытый, неявный конфликт в открытую форму взаимодействия;

• поднимаю скрытый внутренний конфликт до уровня межличностного взаимодействия;

• блокирую процесс формирования роли «козла отпущения», укрепляющий позицию одного из супругов за счет принесения в жертву другого;

• с помощью конфронтации и интерпретации преодолеваю сопротивление и попытки ослабить общий конфликт, чувства вины и страха;

• использую себя в качестве «инструмента» для тестирования реальности;

• демонстрирую на собственном примере зрелые модели взаимодействия;

• исполняю роль родителя, контролирующего межличностную опасность, служащего источником эмоциональной поддержки и удовлетворенности, обеспечивающего недостающие супружеской паре эмоциональные составляющие.



Последняя функция представляет собой своего рода заместительную терапию, в ходе которой я привношу в эмоциональную жизнь супругов требуемые установки, эмоции и представления о супружеских и семейных отношениях, ранее отсутствовавшие у этой семейной пары.

В фокусе терапии периодически оказывается определенный аспект конфликта, который рассматривается сквозь призму психологического развития каждого супруга. Я становлюсь объектом переноса со стороны обоих партнеров, интерпретируя это в атмосфере эмпатии. Стараюсь сохранять устойчивое положение в рамках эдипова треугольника. Помогаю понять супругам, как сегодняшние трудности зародились из бессознательной попытки закрепить старые конфликты их родительских семей.

Я добиваюсь согласия супругов рассматривать возможность изменения взаимодействия, пересматривать соглашения до тех пор, пока они не станут приемлемыми для обоих. Нахожу и оживляю то, что связывает супругов: сексуальное влечение, ребенок, совместное хозяйство, общие интересы. Ввожу «дни заботы друг о друге», организовав это как помощь в сближении супругов и демонстрацию того, что они оба могут почувствовать улучшение, если каждый постарается делать хотя бы маленькие положительные шаги к изменению поведения.

Супружество – это соглашение, условия которого ежедневно пересматриваются и утверждаются заново.

Б. Бардо





Обучаю прямо говорить о положительных и негативных чувствах, избегая уклончивости и обвинений. Поощряю их выражать свои желания позитивно («что я хочу», а не «чего я не хочу»). Вырабатываю навык конкретной просьбы (что, где и когда) вместо требования с оттенком угрозы. Провожу тренировки навыков конструктивного спора (Кратохвил С., 1991). Эти тренировки помогают разрешению супружеских конфликтов и профилактике рецидивов.





Работа с ребенком


Помогая ребенку, я делаю акцент не на симптомах, а на его разногласиях с родителями. Перед началом работы беру с родителей обещание не перебивать ребенка, не преследовать его за прямые высказывания в их адрес. В работе с семьей учитываю следующие фазы.

1. Фаза концентрации на ребенке.

Цель этой фазы – дать понять ребенку, что в моем лице он имеет сильную поддержку и может смело высказать свои проблемы. Во время первых встреч в беседе с родителями я определяю суть проблемы, заключаю общее соглашение с семьей о содержании и характере последующих встреч, выявляю суть отношений в семье, ее проблематику.

В начале каждой встречи я выясняю чувства ребенка и родителей, интересуюсь изменениями в семье. Нередко мать говорит о ребенке безлично: он, она, сын или дочь. В такой семье все регламентировано, как на службе. Я ищу компромиссы, на которые могли бы пойти родители, удовлетворяя те или иные просьбы ребенка.

2. Фаза детско-родительских отношений.

Моя основная задача в этой фазе заключается в том, чтобы дать возможность высказаться детям и родителям. Я поддерживаю каждого члена семьи, который не может высказать свои мысли и чувства – говорю от его лица. Удерживаю родителей на этой фазе до тех пор, пока не будут отреагированы негативные эмоции; поддерживаю баланс высказываний в ходе дискуссий и слишком рано не даю интерпретаций услышанного.

Родители бывают уже напряжены и раздражены претензиями ребенка, объединяются в своих жалобах на него, стремлении взять реванш и высказывают ребенку собственные претензии. Я стараюсь придать им эмпатический характер. Результативность этого этапа зависит от того, насколько члены семьи раскрыли, отреагировали свои негативные переживания и при этом не оказались во власти собственной неуправляемой агрессии.

3. Переломной фазой, фундаментом семейной психотерапии является переход на родительские и супружеские отношения, прояснение которых приводит родителей к пониманию того, что нарушение поведения ребенка вызывается всем комплексом семейных взаимоотношений.

Я устанавливаю логические цепочки из слов и событий, обнаруживаю эмоциональные связи настоящего и прошлого, провожу аналогию с другими семьями и общими нормами. Если в семье несколько детей, то рассматриваю отношения между детьми.

Конечная фаза определяется наличием следующих признаков:

• симптомы, с которыми обратилась семья, постепенно исчезают;

• все чаще на встречах члены семьи оживлены и смеются;

• члены семьи все чаще обсуждают дома свои проблемы, в семье происходят приятные события;

• все члены семьи начинают признавать и понимать независимость друг друга;

• семья отмечает, что в ней все наладилось, и отпадает необходимость встреч.



В процессе консультирования детей я контактирую с родителями несколько раз: в ходе краткой первичной беседы при записи, при обстоятельной беседе по поводу истории развития ребенка, в процессе рассказа о результатах обследования ребенка и, наконец, при подведении итогов консультирования. Каждая из этих встреч имеет как общие, так и специфические задачи и особенности проведения.

Цель воспитания – научить наших детей обходиться без нас.

Э. Легуве





Например, беседа с родителями по результатам обследования преследует несколько целей:

1) подробное обсуждение общего состояния психического развития ребенка, а также характера, степени, причин выявленных трудностей, условно-вариативного прогноза;

2) совместную разработку системы конкретных мер помощи, обоснование необходимости специальной коррекционной программы и (или) психотерапии;

3) обсуждение проблем родителей, их отношения к трудностям ребенка;

4) планирование последующих встреч.



Чтобы родители могли быть более откровенными, бывает лучше встретиться без детей. Если родители обеспокоены поведением ребенка, я прошу их описать его поведение и привести пример конкретной ситуации, где он, по мнению родителей, ведет себя неправильно. Если присутствуют оба родителя, я узнаю, что каждый из них думает по поводу того, как была описана их семейная проблема. Если же присутствуют другие члены семьи, узнаю и их реакцию на ту форму, в которой была изложена проблема.

Затем спрашиваю о том, как идут дела в школе, что делают родители, когда учитель жалуется на ребенка, и какое участие они принимают в выполнении домашних заданий. Как ведет себя ребенок, когда его берут с собой за покупками, когда ходят в гости к родственникам или к друзьям или когда он играет с другими детьми, живущими по соседству. Если ребенок дерется, узнаю, как в этих случаях поступают родители. Как чувствуют себя родители в то время, когда он плачет или жалуется. Как семья проводит свободное время, как развлекается и сколько времени каждый родитель уделяет ребенку.

Как ребенок просыпается утром: нужно ли его будить и вызывает ли это какие-нибудь трудности. Как умывается и одевается. Как проходит завтрак. Всегда ли ребенок вовремя готов к школе. Что происходит, когда возвращается домой из школы. Как относится к просмотру телевизионных программ. Что происходит, когда наступает время отправляться ко сну. Остается ли он в своей комнате на всю ночь или нет и т. п.

Каждый раз, когда родители говорят, что существуют какие-то трудности, я обращаюсь к конкретным деталям и узнаю о реакции на них родителей. В каком случае родитель вначале кричал, угрожал и затем уступил или читал длинные лекции и наказывал провинившегося ребенка, а в каком – жалел себя и плакал, чтобы ребенок почувствовал свою вину.

Я узнаю порядок рождения детей, их возраст, в каких классах они учатся. Умирали ли в этой семье дети, были ли случаи прерванной беременности и когда именно это случилось. Выясняю, имел ли в прошлом или имеет ли сейчас кто-либо из детей серьезную болезнь, были ли отмечены проблемы со зрением, слухом или речью. Как долго ребенок болел, как во время болезни родители относились к нему и как воспринимают его сейчас. Расспрашиваю о других людях, живущих вместе с семьей, и об их взаимоотношении с детьми.

Справедливо некоторые врачи считают, что, если ребенок нервный, надо прежде всего лечить его родителей.

А. Барто





Если родитель оправдывает неконструктивные способы взаимодействия с ребенком воспоминанием о собственном детстве, помогаю ему осознать, что его воспитательная стратегия основана на неотреагированных детских переживаниях. Если воспитательные установки родителей основаны на неверном понимании особенностей детского развития, незнании современных подходов в области педагогики и психологии, применяю информирование и позитивное переформулирование.

Я предлагаю родителю написать сочинение на тему, касающуюся ребенка или их взаимоотношений. При невыполнении этого задания используйте технику конфронтации, например: «Вы говорите о том, что хотите улучшить ваши отношения с ребенком, но не нашли возможности выполнить задание».

Проверяю, насколько точно родитель понял мои рекомендации. Добиваюсь конкретной формулировки ответа и при необходимости проясняю, что может помешать выполнить рекомендации. Договариваюсь с родителем о том, в течение какого срока он будет их применять.

Следующую встречу назначаю через 2–3 недели, чтобы мои рекомендации успели принести свои плоды. Прошу родителя подробно рассказать о том, как именно он применял данные рекомендации. Если родитель гневно реагирует на мои рекомендации, обращаю его внимание на несдержанность, которая может портить его отношения с ребенком. Возможно, ему самому стоит включиться в терапию.

В ряде случаев приходится вскрывать и разрешать семейные конфликты, скрывающиеся за фасадом внешнего благополучия. С помощью приемов психоанализа я исследую бессознательное значение симптомов, выявляю источники обиды, недовольства, гнева, заниженной самооценки. Особое внимание уделяю подготовке фазы окончания работы (из-за возможности усиления тревоги в связи с прекращением поддержки).

Если я решил встретиться с детьми, то первую встречу предпочитаю провести без родителей, чтобы дети могли смелее высказать свое недовольство ими. Во время знакомства протягиваю руку для рукопожатия. Обращаю вынимание на то, как дети входят в комнату, как они выбирают место, как рассаживаются, какие невербальные сообщения посылают друг другу и мне. Спрашиваю детей, как они себя чувствуют здесь, знают ли они, почему их родители пришли сюда и привели их с собой. Рассказываю детям, в чем заключается моя профессиональная роль и почему родители обратились ко мне за помощью.

Затем обсуждаю с детьми те проблемы, о которых рассказали родители. Спрашиваю каждого ребенка, как он воспринимает ту или иную проблему и почему, по его мнению, она появилась. После обсуждения перехожу к раскрытию истинных целей детей, используя технику вопросов «Может ли быть, что…» и контролируя рефлекс узнавания. Для более глубокой диагностики использую тесты.

Взаимодействие с детьми возможно в форме беседы. Однако игровые и рисуночные методы более адекватны уровню психического развития ребенка и его личностным ресурсам.

Подросткам легче передавать сложные отношения и переживания словами. Это может быть сочинение историй, чтение и обсуждение литературных произведений, завершение незаконченных предложений, написание рассказов, стихов, сказок, серийные сочинения.





Показания к использованию игровых техник


Игровые техники используются, когда:

• консультант испытывает трудности в связи с тем, что основные вопросы в ходе первичной беседы исчерпаны;

• необходимо придать общению с членами семьи более динамичный и творческий характер;

• проблема трудноразрешима;

• изменить ситуацию не представляется возможным;

• члены семьи недостаточно сплочены;

• разногласия между детьми и родителями серьезны;

• ребенок чрезмерно опекаем;

• в семье сформированы ложные, болезненные представления;

• в семье есть психически больной;

• при наличии дисгармоничных отношений члены семьи отрицают наличие проблем и продолжают считать, что у них «все нормально»;

• необходимо преодолеть с помощью метафорического языка игры выявленные различия в оценках и позициях родственников;

• ситуация приобретает хаотический характер, и участники перестают контролировать свои действия.





Противопоказания к использованию игровых техник


• Недостаточная квалификация консультанта в области игровой психотерапии;

• слишком ригидная структура семьи;

• негативное отношение членов семьи к игровым приемам;

• семейная ситуация, требующая особо осторожного подхода (например, смерть одного из членов).





Семейное кукольное интервью


В рамках индивидуальной работы с ребенком я прошу его выбрать из представленного набора определенное количество кукол, надевающихся на руку, а затем, используя этих кукол, разыграть сказку так, как если бы ее показывали по телевизору. Во время представления я «собираю» свободные ассоциации к содержащемуся в пьесе материалу, «интервьюируя» кукол и кукловода. После спектакля беседую с ребенком по поводу сочиненной им истории и о том, как она относится к реальной жизненной ситуации.





«Нарисуй сон»


Я рисую фигурку ребенка, лежащего в постели, и пририсовываю к нему большой мыльный пузырь, как в комиксах. Затем объясняю своему маленькому клиенту, что этому ребенку снится кошмар, и прошу нарисовать этот сон. Связав рисунок, изображающий дурной сон, с реальными жизненными событиями, такими как ссоры родителей, стараюсь помочь ребенку понять смысл его огорчений. Такое понимание часто сразу же приносит облегчение.

Затем с согласия ребенка я показываю рисунок страшного сна его родителям, предоставляя ему выбрать, хочет ли он присутствовать при обсуждении рисунка с ними. Чтобы не ставить себя в положение союзника ребенка и не приуменьшать тем самым роль родителей в семье, просто передаю рисунок родителям, подчеркивая, что это – послание к ним, которое им предстоит осмыслить.

Во время рисования и обсуждения ребенок чувствует безопасность, потому что это только сон, однако ясность послания и образность рисунка ставят семью перед необходимостью разобраться в конфликтах и преодолеть стремление их избежать.





Тематические рисунки


В процессе консультирования я предлагаю ребенку создать серию рисунков на заданные темы. Цель такой работы – воплощение проблем и переживаний детей, составление в диалоге с консультантом устных или письменных рассказов об их содержании и в результате, посредством визуализации и вербализации, осознание этих проблем. Все темы для рисования являются эмоционально насыщенными и обычно сформулированы от первого лица.

Вот их примерный перечень: «Автопортрет», «Моя семья», «Я в классе», «Я и мои друзья», «То, о чем я мечтаю», «Если бы у меня была волшебная палочка…», «Я переживаю», «Я боюсь», «Я об этом не хочу вспоминать», «Сон, который меня взволновал», «Я ужасно разозлился», «Я такой довольный, я такой счастливый», «Я взрослый и работаю на своей работе». Список тем меняется с учетом семейной истории, индивидуально-психологических особенностей ребенка и выявляемой в процессе непосредственного обследования в ситуации «здесь и теперь» значимой проблематики.





Семья животных


Инструкция: «Нарисуй семью, состоящую из животных, так, чтобы все члены семьи были разными животными». Можно пояснить, что речь идет о сказочной семье, поскольку на самом деле звериные семьи состоят из одинаковых животных. Я не говорю ребенку, что предполагается изображение его собственной семьи. Напротив, по инструкции должна быть нарисована некая абстрактная семья. Однако ассоциации обследуемого все равно определяются его самоощущением в своей семье.





Рисунок семьи


Перед обследуемым горизонтально кладется лист белой бумаги, ручка или простой карандаш без ластика. Если клиент сочтет, что его рисунок испорчен, можно дать еще один лист, а потом сравнить изображения. Допустимо использовать различные варианты инструкций.

1. «Нарисуй свою семью». В этом случае не объясняется, что означает слово «семья», а в ответ на вопросы еще раз повторяют инструкцию.

2. «Нарисуй свою семью, где все заняты обычным делом».

3. «Нарисуй свою семью, как ты ее себе представляешь».

4. «Нарисуй свою семью в виде фантастических (несуществующих) существ».

5. «Нарисуй свою семью в виде метафоры, образа, символа, который выражает ее особенности».

Если ребенок задает вопросы: «А кого рисовать?», «А бабушку рисовать?», «А можно я нарисую своего друга?», я отвечаю: «Я не знаю, кто входит в вашу семью. Ты знаешь это лучше меня». В отличие от этого, в ответе на вопрос, рисовать ли себя, я даю понять, что это желательно, например, говорю с полувопросительной интонацией: «Ты ведь член своей семьи?»

Я напоминаю, что отметок здесь не ставят и художественные способности не оценивают. По завершении рисунка, указывая на кого-либо из персонажей, задаю нейтральные вопросы: «Кто это? А это?» Стараюсь выяснить смысл нарисованного: чувства к отдельным членам семьи; причины, которые заставили не изображать кого-то из них (если так произошло) или, напротив, нарисовать лиц, к семье не принадлежащих.

Я не высказываю собственных предположений, избегаю прямых вопросов, не настаиваю на ответах, так как это может вызвать тревогу и спровоцировать защитные реакции. Могу задать дополнительные вопросы типа: «Где все это происходит?», «Что они делают?», «Какое у них здесь настроение?», «О чем они думают?» и т. п.

Беседу провожу в свободной форме. Отмечаю последовательность рисования персонажей и предметов, паузы более 15 секунд, попытки исправления деталей, спонтанные комментарии, эмоциональные реакции и их связь с содержанием изображения.





Проективная сказка


Можно обнаружить целый ряд поразительных совпадений данных биографии, внутренних обстоятельств и проблем клиентов с сюжетом их любимой сказки. Нередко сказка бывает переполнена символами, возникающими в период полового созревания. Фрагментарность и искажения любимой сказки, возникающие у клиентов при попытке ее вспомнить, на первый взгляд препятствуют работе. Однако именно забытые и трансформированные отрывки являются самыми полезными с диагностической точки зрения и подсказывают пути вмешательства. В связи с этим не стоит побуждать клиентов вспоминать сказку как можно точнее, лучше подчеркнуть, что они могут отклоняться в своем повествовании от сюжета, вводить новых героев.

Приемы анализа

1. Отделение нетипичных элементов повествования (отражающих особенности автора и его переживаний) от стереотипных, обусловленных возрастом, мало информативных.

2. Оценка эмоциональных реакций клиента во время рассказа (тревога, удовольствие, враждебность, эмпатия, подавление чувств и т. п.).

3. Выявление основного персонажа, представляющего автора рассказа.

4. Определение персонажей, отражающих различные, нередко конфликтные свойства личности автора.

5. Определение персонажей, представляющих значимые фигуры реального окружения автора.

6. Выявление групп персонажей, символизирующих составляющие одной личности.

7. Установление символов вытесненных комплексов (например, образов насекомых, мышей и т. п.).

8. Исследование образов и действий, отражающих детско-родительские отношения.

9. Оценка общей атмосферы рассказа (приятная, нейтральная, пугающая).



Большое значение придается названию, которое клиент дает своему рассказу, а также окончанию повествования («морали»).

Корни рассказывания сказок я ищу в культурном контексте или в контексте развития индивида и семьи. В первом случае использую мифы, легенды, басни. В семейном контексте это – семейные легенды, повествования, основанные на реальных событиях, но приукрашенные. С позиций индивидуального развития личности чаще рассказываются истории-фантазии, мечты.

Варианты проведения сказкотерапии разнообразны. Можно задавать тему или самому начинать рассказывать сказку, побуждая продолжать ее. При необходимости я вмешиваюсь в повествование с целью повернуть сюжет в нужное русло. Возможно разыгрывание придуманной истории по ролям с использованием песка, игрушек, кукол, театральных костюмов и реквизита. Рассказы можно сопровождать рисунками. Терапевтический процесс может целиком основываться на сказкотерапии, а может лишь включать ее элементы. Выбор той или иной техники определяется особенностями клиента и характером психологических задач.

При индивидуальном консультировании клиент получает следующую инструкцию. «Сейчас я начну рассказывать сказку, а ты ее продолжишь. Можешь придерживаться сюжета, но можешь и отступать от него. Можешь вводить новых действующих лиц. Я буду записывать все, что ты говоришь». Если возникают вопросы о том, зачем это делается, я говорю клиенту, что мне интересно больше узнать о его способностях, творческих возможностях.

Коллективное рассказывание сказки в семье позволяет обнаружить сходства и различия проблем (в том числе и семейных) отдельных участников. Они могут увидеть отражение собственных переживаний, различные варианты выхода из трудных ситуаций в отрывках, рассказываемых другими. В процессе коллективного рассказа наступает резонанс, суть которого заключается в появлении у членов семьи одинаковых представлений, вызывающих у них, в зависимости от уровня развития и потребностей, различные реакции как осознанного, так и регрессивного характера. Также возникает эффект зеркального отражения, благодаря которому включаются проективные механизмы и участники сталкиваются с неосознаваемыми свойствами своей личности.





Работа со всей семьей


На первой встрече с семьей я неторопливо и тепло здороваюсь со всеми по очереди, повторяя имя каждого. Обращаю внимание, как члены семьи рассаживаются, как они называют друг друга. Кто с кем садится и как: сам, по приглашению или по указке. Кто занимает место рядом со мной, кто напротив, а кто – подальше, в уголке. Около кого осталось свободное место. Прикасаются они друг к другу или сидят, как чужие.

В двух-трех фразах повторяю для всех, что я узнал от обратившегося по телефону. Затем прошу каждого высказать свою точку зрения на проблему. Сразу ввожу правила равноправного общения: никто не должен говорить за всех или за другого, перебивать кого-то и кричать на него.

Замечаю, кто начинает разговор первым, кто представляет остальных, кто кого поддерживает. В какой очередности члены семьи говорят, на кого оглядываются, соглашаются друг с другом или спорят. Останавливаю нападающего: «Простите, я не расслышал, что сказал такой-то». Если он продолжает, вежливо, но твердо останавливаю его: «Вы сможете спокойно высказаться через несколько минут». Определяю, кто в семье лидер, кто сублидер – «рупор семьи», кто идентифицированный пациент (чаще – ребенок, выделенный семьей в качестве семейной защиты). Если в семье есть явный лидер, обращаюсь к другим членам семьи через него.

Я присоединяюсь к семье, подражая их речи, употребляя метафоры и идиомы, принятые в семье, используя понятия, отражающие доминирующие анализаторы того или иного участника. Использую синхронизацию дыхания и экспрессивности речи с членом семьи, заявляющим проблему. Копирую позы, мимику и жесты участников беседы. Говорю с родителями на языке ответственности, с детьми – на языке отстаивания прав. С общительной семьей проявляю общительность, со сдержанной – сдержанность.

Молчащего члена семьи вовлекаю в общение, спрашивая заинтересованно, согласен ли он с прозвучавшим высказыванием. Стараюсь понять его молчаливую реакцию и жду, не озвучит ли он ее. Не позволяю другим говорить за него. В конце сессии отмечаю его эмоциональную включенность в дискуссию и выражаю надежду услышать его, когда он будет готов.

Если какой-то член семьи не приехал на встречу, я выясняю у остальных причину. Не осуждаю его. Прошу разрешения позвонить ему, чтобы выслушать его объяснения. Если кто-то возражает, интересуюсь почему. Напоминаю, не пытаясь настаивать, что терапия эффективнее, когда в ней участвуют все заинтересованные лица.

Когда разрешение получено, выслушиваю отсутствовавшего и заверяю его: «Я хочу услышать и вашу версию ситуации. Почему бы вам не высказать ее при всех? Мы тут вместе говорим о том, что беспокоит каждого из вас, и пытаемся найти новые способы улучшить взаимоотношения». Если привлечь этого члена семьи к терапии все же не удастся, ставлю для него стул и предлагаю обращаться к пустому стулу, как будто он на нем сидит.

В процессе семейной терапии я решаю следующие задачи:

• налаживаю прямой взаимный контакт;

• создаю терапевтическую атмосферу, способствующую эмпатическому взаимодействию между членами семьи, а также между семьей и собой;

• обеспечиваю безопасность и эмоциональную поддержку наиболее слабого в данный момент члена семьи;

• помогаю семье понять суть происходящего процесса и обращаюсь к глубинному конфликту, который лежит в основе неправильного отношения к члену семьи;

• развиваю способности к взаимопониманию и эмпатии;

• развиваю способности принимать существующие различия в оценках и взглядах;

• добиваюсь, чтобы члены семьи понимали и уважали интересы и потребности друг друга;

• формирую более гибкое отношение к тому, кто становится лидером в определенной ситуации;

• стремлюсь, чтобы участники осознали динамику взаимоотношений между поколениями;

• совершенствую у участников навыки индивидуального и совместного решения проблем;

• не позволяю приписывать семейные проблемы кому-то одному;

• освобождаю от этой роли «козла отпущения»;

• развиваю способности участников к анализу собственных потребностей и переживаний;

• стремлюсь к балансу между личными и семейными факторами, стремлением к независимости и сплоченности;

• изменяю дезадаптивные правила, действующие в семье.



Я учитываю различные варианты структуры семьи: смешанная семья с детьми от другого брака или приемными детьми, неполная семья или сожительствующая гетеросексуальная или гомосексуальная пара. Внимательно отношусь к семейным правилам, нормам и объединениям внутри семьи. При определении причин каких-либо событий или поведения рассматриваю более широкую картину и выясняю, как взаимосвязано поведение участников.

Я не склоняю семью ни к какому типу взаимоотношений, честно признаю границы своих возможностей. Проявляю уважение ко всем членам семьи, не разделяя их на правых и неправых, воздерживаюсь от критики. Работаю в единой «команде» с семьей, подчеркиваю позитивную роль семьи в терапевтическом процессе, с пониманием и сочувствием отношусь к интенсивным эмоциональным проявлениям в семье. Помогаю членам семьи в их развитии, информирую о самых различных возможностях лечения, помогаю семье в психологическом и медицинском образовании, давая читать свои книги, обеспечиваю информацией о возможной социальной помощи.

Я добиваюсь осознания семьей того, как нерешенные в прошлом проблемы влияют на взаимоотношения в семье в данный момент и как из этого нарушенного контекста отношений возникают неконструктивные способы адаптации к жизни семьи у некоторых ее членов. Поощряю каждого участника в строительстве непосредственных личных отношений с каждым из членов расширенной семьи, без вмешательства других.

Как правило, семья неосознанно «проверяет» мою моральную и аффективную устойчивость, пытается использовать меня в решении семейных конфликтов для усиления позиций одного или нескольких членов семьи, переложить на меня ответственность за проблемного члена семьи. В случае кризиса, сформировавшегося или проявившегося в период психотерапии, семья обвиняет меня в происходящем, представляя меня в роли «козла отпущения», чтобы еще на какой-то период сохранить шаткое равновесие в семье.

Я избегаю вовлечения в треугольники и учу избегать их членов семьи. Для этого задаю объективный и рациональный тон беседе, направляю ее ход, поощряю членов семьи обращаться непосредственно друг к другу. Делаю акцент не на объяснении возможных мотивов поведения, а на констатации того, «кто, что, когда и где кому сказал или сделал». Для сохранения справедливого равновесия сил иногда в игровой форме занимаю сторону то одного, то другого члена семьи.

Откровенные обсуждения семейных проблем обычно являются болезненными, и многие идут на все, чтобы избежать этого.

В работе с семейным сопротивлением я предпринимаю следующее.

• Присоединяюсь к семье в качестве сочувствующего и готового оказать поддержку ее члена.

• Создаю альянс с человеком, обладающим в семье реальной властью.

• Становлюсь на позицию членов семьи с точки зрения их взгляда на проблему. Не оспариваю с первых минут мнение того или иного члена семьи о сути проблемы. Понимаю, что возможно лишь медленное изменение.

• Начинаю с того, что доступно членам семьи. Не предлагаю им сделать то, к чему они пока не готовы.

• Иду по пути наименьшего сопротивления. Избегаю вступать в борьбу, вначале сосредоточиваюсь на тех аспектах проблемы, которые легче поддаются изменениям.

• Рассматриваю сопротивление с точки зрения его полезности. Вместо того чтобы считать отказ от сотрудничества проявлением упрямства, рассматриваю его как обратную связь.

• Заключаю Рабочий договор. Оказываю членам семьи помощь в выборе реалистичных целей и помогаю справиться с заданиями, которые им под силу.



В период знакомства с семьей, члены которой отличаются авторитарностью и ригидностью взаимоотношений, я применяю недирективный стиль; в момент постановки определенных задач использую директивный стиль; вызванную перестройкой взаимоотношений фрустрацию преодолеваю вновь с помощью недирективного стиля; реакция на рецидивы неблагоприятных отношений в семье может потребовать директивности.

Инициатор обращения предъявляет, как правило, манипулятивный запрос, который позволяет ему дистанцироваться от бессознательного или осознаваемого чувства вины, снять с себя ответственность за происходящее в семье и перенести ее на ребенка и меня. С помощью психотерапевтических метафор я перевожу запрос с поверхностного манипулятивного уровня на уровень осознания матерью и отцом своей неэффективности в роли родителей и супругов.

Я исследую ресурсные состояния семьи как системы и отдельных ее членов. «Был ли в вашей жизни момент, когда вы вместе чувствовали себя комфортно? Как вы этого добивались?» Экскурсы в прошлое я осуществляю в основном для поиска ресурсных состояний членов семьи. Формулирование целей каждого члена семьи приводит к формулированию цели семьи как единого психологического механизма. На этой стадии я применяю недирективный подход, нацеленный на вербализацию неосознаваемых отношений членов семьи, установление контактов и влияние через механизмы семейной иерархии.

Второй этап (реконструкции семейных отношений) я посвящаю групповому обсуждению актуальных семейных проблем. Ввожу, обсуждаю с семьей и закрепляю на последующих встречах специальные правила ведения дискуссии. Провожу ролевой поведенческий тренинг и обучение правилам конструктивного спора по С. Кратохвилу (1991). Применяю приемы групповой терапии: сбалансированность в исследовании негативного и позитивного опыта, использование обратной связи, психоскульптуру, семейную психодраму.

Способствую установлению границ между подсистемами, усилению функционирования одних и связанному с этим ослаблению функционирования других. Для повышения эффективности и компетентности обратившихся как супругов и как родителей разделяю супружеский и родительский контекст. Учу прародителей распознавать границы своей подсистемы, качества ее функционирования и мотивы, по которым они несогласованно пересекали внутренние границы.

Женщины с их таинственными путями. Ворчит и жалуется, а потом вяжет вам свитер и готовит ваших любимых цыплят. Говорит, что не останется с тобой ни дня больше, а если вы скажете: «Ты хорошо выглядишь сегодня», – останется навсегда.

Э. Берн





На третьем, поддерживающем этапе я закрепляю в семейных естественных условиях возросший диапазон ролевого поведения и навыки эмпатического общения, приобретенные на предыдущих этапах. Заслушиваю отчеты о динамике внутрисемейных отношений и корригирую приобретенные навыки общения применительно к реальной жизни семьи.

Четвертый этап – завершение психотерапии в соответствии с оговоренным сроком лечения и отсоединение. О завершении психотерапии свидетельствует достижение сформулированных целей. Экологическую проверку я провожу с помощью процедуры «Совместное рисование семейного счастья».





Тест супружеских отношений (А. А. Карелин)




1. Есть ли у вас чувство, что необходимо серьезное выяснение отношений:

а) да – 1 одно очко;

б) нет, такой необходимости в выяснении отношений нет – 0;

в) такое выяснение отношений бесполезно – 2.

2. Когда вы хотите задать какой-то деликатный вопрос, можете ли вы сделать это прямо, без обиняков:

а) да – 0 очков;

б) да, но мне потребуется для этого благоприятная обстановка – 1;

в) об этом не может идти речи – 2.

3. Считаете ли вы, что ваш партнер многое умалчивает из того, что его тяготит:

а) да – 1 очко;

б) не имею представления – 2;

в) я в курсе всех его проблем – 0.

4. Можете ли вы разговаривать со своим партнером о серьезных вещах в любое время:

а) да – 1 очко;

б) не всегда, нужно выждать подходящий момент – 1;

в) в большинстве случаев нет, потому что он не имеет времени – 2.

5. Когда вы разговариваете друг с другом, то следите за тем, чтобы ваши формулировки были точными:

а) да, я обдумываю, взвешиваю свои слова – 1 очко;

б) нет, мы говорим прямо то, что думаем – 2;

в) высказываю свое мнение, но прислушиваюсь и к чужому – 0.

6. Когда вы делитесь с партнером своими проблемами, нет ли у вас такого чувства, что вы тем самым обременяете его:

а) да, так часто бывает – 2 очка;

б) он просто не вникает в мои проблемы – 1;

в) он всегда проявляет участие – 0.

7. Принимает ли кто-то из вас важное решение, которое касается его самого, не советуясь с другим:

а) случается и так – 2 очка;

б) мы вместе обсуждаем это, но последнее слово каждый оставляет за собой – 1;

в) мы решаем и обсуждаем все вместе – 0.

8. Не задумывались ли вы над тем, что предпочитаете чаще поделиться с друзьями, чем со своим спутником жизни:

а) иногда это случается – 1 очко;

б) нет, свои проблемы я обсуждаю со своим супругом – 0;

в) друзья меня лучше понимают – 2.

9. Не бывает ли так, что, когда партнер разговаривает с вами, вы думаете о чем-то другом:

а) бывает и так – 2 очка;

б) нет, я слушаю внимательно – 0;

в) если чувствую, что рассеян (на), то стремлюсь сосредоточить свое внимание – 1.

10. В разговоре вы пытаетесь прежде всего высказаться сами:

а) непременно – 2 очка;

б) обычно даю возможность партнеру высказать все, что его волнует – 0;

в) считаю, что мы оба должны делиться своими проблемами – 1.



Классификация ответов

А теперь оба супруга должны подсчитать и сложить вместе те очки, которые у них набраны.

Итак…

От 0 до 10 очков: в вашей семье принято рассказывать о своих проблемах. Каждый из вас делится тем, что его тяготит, и партнер его внимательно выслушивает. У вас нет потребности делиться с кем-то другим (друзьями, родственниками), потому что дома вас понимают лучше.

От 11 до 29: нельзя сказать, что в вашей семье совершенно не делятся друг с другом своими проблемами. Но есть ряд вещей, о которых вам нужно и можно было бы говорить. Но вот этого не происходит. Существуют вопросы, о которых вы не говорите, и вы оба не решаетесь обсуждать их. А это ведет к отчуждению, потому что каждый чувствует необходимость иметь рядом человека, который бы его понимал. И такого человека ищут…





Реакции супругов на конфликт

(А. С. Кочарян)




(женский вариант)

Инструкция. Если вы согласны с утверждением, то поставьте знак «плюс» напротив соответствующего номера утверждения; если же вы не согласны, поставьте знак «минус».



Текст опросника

1. Нельзя не считаться с настроением супруга.

2. Я редко испытываю чувство вины.

3. Я часто задумываюсь над тем, чего ожидает от меня супруг: каких слов, дел и т. п.

4. В последнее время у меня часто что-либо болит.

5. После ссор я быстро прихожу в себя.

6. В последнее время у меня часто бывает ощущение, будто голова стянута обручем.

7. Никогда не случалось, чтобы я нетактично поступила по отношению к преподавателю.

8. Редко случается так, что я упрекаю супруга в прошлых ошибках.

9. Я не имею никаких недостатков.

10. Я не могу быстро изменить линию своего поведения по отношению к супругу в зависимости от требования ситуации.

11. Я почти никогда не ввязываюсь в ссоры в публичных местах (в очереди, автобусе, кинозале и т. п.).

12. В последнее время меня часто беспокоит желудок.

13. Меня стали раздражать знакомые, друзья, и мы стали чаще ссориться.

14. Лучше прибегать к обману или замалчиванию, чем принимать радикальное решение по семейным проблемам.

15. Я часто злюсь на себя.

16. За зло, которое мне причиняет супруг, я плачу ему тем же.

17. Я никогда не опаздываю на работу или на учебу.

18. Временами мне так и хочется выругаться.

19. У моего супруга практически нет достоинств.

20. Супруг часто намеренно хочет меня обидеть.

21. Я обычно очень тщательно, в деталях продумываю сложившуюся семейную ситуацию.

22. Если семейная жизнь не сложилась, то лучше сразу развестись.

23. У нас в семье все в порядке, и я не пойму, чего супругу не хватает.

24. У меня редко бывает сниженное настроение.

25. Когда супруг меня очень обижает, я долго не могу этого забыть.

26. Вообще я неплохой человек, но супруг не достоин хорошего отношения к себе.

27. Мне часто жалко себя.

28. За последнее время состояние моего здоровья не улучшилось.

29. Я не желаю обсуждать с супругом мои недостатки: там хватает своих.

30. Почти не бывает, что я иронично, с сарказмом подшучиваю над супругом.

31. Обычно я пытаюсь не думать о конфликте с супругом, стараюсь не замечать его.

32. Меня многое интересует, я человек любознательный.

33. Порой у меня возникает такое чувство, что я больше не участник семейных ссор и конфликтов, я как бы их наблюдатель.

34. Никакие дела (работа, учеба и т. п.) не снижают моего внутреннего напряжения.

35. Я никогда не нарушаю своего обещания.

36. Я часто уступаю супругу, чтобы улучшить наши отношения.

37. Часто бывает так, что я долго не разговариваю с супругом.

38. Считаю, что любые кардинальные решения семейной проблемы опасны и неэффективны: нужно лишь немного изменить ситуацию, чтобы было возможно жить вместе.

39. Несколько раз в неделю меня стали беспокоить неприятные ощущения под ложечкой.

40. Все кажется мне каким-то серым, безликим и одинаковым.

41. Все, что происходит у меня в семье, ужасно неприятно, но меня несколько успокаивает, что у многих так.

42. Можно простить обиду, нанесенную мне супругом, но не забыть ее.

43. У меня почти никогда не бывает желания крушить и ломать все вокруг.

44. Я часто задумываюсь, как на моем месте поступил бы другой человек.

45. В семейной жизни я всегда руководствуюсь благими намерениями и странно, что супруг этого не понимает.

46. Иногда я люблю немного прихвастнуть.

47. Я понимаю тех людей, которые отдают значительную часть времени семье.

48. Я часто думаю о том, что детский период моей жизни был самым лучшим, и хочется снова стать ребенком.

49. Современный брак не имеет никакой ценности: обычно люди вступают в брак лишь по необходимости.

50. Мои мысли действия бывают часто замедленны.

51. Предпочитаю уклоняться от выяснения отношений с супругом.

52. У меня редко возникают раздражение и гнев по отношению к супругу.

53. Из-за постоянных ссор с супругом я зла на весь мир: могу выместить раздражение на всяком, кто «подвернется под руку».

54. Иногда в голову приходят такие мысли, в которых никому не хочется признаваться.

55. Современные люди противоположного пола не могут быть хорошими супругами.

56. В последнее время я часто «ощущаю» свое сердце.

57. Обычно я не говорю супругу, что мы очень разные по характеру, темпераментам, интересам.

58. Жизнь вне брака имеет значительные преимущества.

59. В последнее время я значительно больше интересуюсь тем, как укрепить свое здоровье (диетой, бегом, йогой и т. п.).

60. Часто я ощущаю нереальность, неестественность своих отношений с супругом.

61. Я редко грущу.

62. Сложившаяся семейная ситуация меня угнетает, но я считаю себя не в состоянии что-либо предпринять.

63. Обычно я заранее продумываю, как вести себя в сложной семейной ситуации.

64. Некоторые считают, что я слишком строго отношусь к мнению супруга, но я не сомневаюсь в своей справедливости.

65. Я всегда пытаюсь понять супруга, несмотря даже на то, что он таких попыток не предпринимает.

66. В последнее время меня больше заботит мое здоровье.

67. Большинство проблем, возникающих в семейной жизни, не имеет однозначного решения.

68. Мне нравятся люди, с которыми мне приходилось встречаться, даже те, которые не ответили мне взаимностью.

69. Порой я могу причинять душевную или физическую боль супругу.

70. В моей семье не все благополучно, но я верю, что все будет так, как суждено.

71. Ничего особенного не произошло: поскандалили, поссорились, в жизни всякое бывает.

72. Я почти всегда могу сдержаться и не наговорить лишнего, не сделать супругу неприятное.

73. Когда я получаю от кого-нибудь письмо, то всегда отвечаю в тот же день.

74. В последнее время я часто и не за дело наказываю ребенка.

75. Я часто ощущаю свою бесполезность и бессилие.

76. На работе я почти никогда не ввязываюсь в ссоры и конфликты с сотрудниками и начальством.

77. Мне совсем не хочется, чтобы меня пожалели, посочувствовали мне.

78. Мне почти никогда не хочется сказать или сделать что-либо приятное родителям супруга.

79. Иногда я люблю посмеяться, слушая неприличные шутки, остроты.

80. Я редко чувствую усталость.

81. Мои знакомые считают, что я не совсем правильно оцениваю семейную ситуацию: чрезвычайно упрощаю ее или, наоборот, усложняю.

82. Я часто злюсь на своих родителей и ссорюсь с ними.

83. Я ничего не могу сделать для улучшения семейной ситуации: это зависит не от меня, а является проявлением общей закономерности, характерной для современной семьи.

84. Хочется уехать, забыться.

85. Не собираюсь менять свои привычки, даже если они не нравятся супругу.

86. Иногда случается, что я говорю неправду.

87. Я могу сделать много полезного.

88. Мне часто говорят, что я неправильно понимаю супруга.

89. У меня часто бывает ощущение физической слабости.



Ключ

Неконструктивные установки на брак:

«плюс» 14, 22, 29, 38, 51, 85, «минус» 1, 8, 36, 44, 57, 65.

Депрессия:

«плюс» 15, 27, 40, 50, 75, 89, «минус» 2, 24, 32, 61, 80, 87.

Поддержка:

«плюс» 19, 23, 31, 45, 48, 71, 81, 84, 88, «минус» 3, 21, 63, 77.

Избегание:

«плюс» 26, 33, 41, 49, 55, 58, 60, 62, 70, 83, «минус» 34, 47.

Агрессия:

«плюс» 13, 16, 18, 53, 69, 74, 82, «минус» 11, 30, 43, 52, 72, 76, 78.

Соматизация тревоги:

«плюс» 4, 6, 12, 39, 56, 59, 66, «минус» 28.

Фиксация на психотравме:

«плюс» 20, 25, 37, 42, 64, «минус» 5, 10, 67.

Контрольная шкала:

«плюс» 7, 9, 19, 35, 68, 73, «минус» 46, 54, 79, 86.

Шкаланеконструктивные установки на брак диагностирует такие виды установок брачного партнера, которые дезинтегрируют семейную структуру, препятствуют терапевтической реконструкции супружеских отношений.

В шкалудепрессии вошли утверждения, которые выражают 3 вида депрессии: классическую («заторможенность», замедленность аффекта и интеллекта), астеническую (слабость, вялость и т. п.) и апатическую (снижение интереса, безразличие), а также чувство вины, которое может включаться в депрессию.

Шкалапротективных механизмов диагностирует тот тип защит, который приводит к недопущению в сознание психотравмирующей информации (вытеснение, отрицание затруднений, регрессия и т. п.). Регрессия (слабость, беспомощность, стремление к помощи, поддержке и т. п.) может иметь разную психологическую природу: выступать как вариант психологической защиты (стремление уйти от решения семейной проблемы, делегирование ответственности супругу). Возможны две формы регрессии: защитная и манипулятивная.

Шкаладефензивных механизмов диагностирует психотравмирующую информацию, которая допускается в сознание за счет ее искажения (рационализация, изоляция, интеллектуализация и т. п.).

В шкалуагрессии вошли утверждения, связанные как с прямой физической и вербальной агрессией, так и со смещенной.

В шкалусоматизаци тревоги включены утверждения, касающиеся общей соматизации (голова – сердце – желудок, общая озабоченность здоровьем).

В шкалуфиксации на психотравме вошли утверждения, свидетельствующие о «застревании» аффекта и интеллекта на психической травме.





Упражнения





Милые бранятся


Борьба пальцами. Прижмите сжатый кулак к кулаку партнера так, чтобы большие пальцы были направлены верх. Посчитайте до трех и начните борьбу, стараясь хотя бы на секунду прижать палец противника. Можно делать обманные движения, поддаваясь на время, чтобы затем воспользоваться движением пальца противника вниз. Обсудите, насколько легко было соблюдать правила игры, кому это удавалось лучше и за счет чего.



Ангельское терпение. Один партнер в течение двух минут нападает на другого, который молча смотрит на часы, не меняя выражения лица. Поменяйтесь ролями и обсудите: кто оказался терпеливее, что помогало сдерживаться.



Леди и джентльмены. Один говорит другому какую-нибудь гадость с любезной улыбкой, прибавляя в конце слово «сэр» или «мисс». Другой отвечает изысканным комплиментом, заканчивая фразу этими же словами. Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Все равно ты молодец! Партнер начинает рассказ со слов: «Меня не любят за то, что…». Вы, выслушав, реагируете, начиная словами: «Все равно ты молодец, потому что…». Поменяйтесь ролями и поделитесь впечатлениями.

Разговор по душам. Начинайте предложение со слов «Я ценю» и говорите по очереди, что именно вы цените в партнере. Используйте так же следующие предложения.

− Я чувствую, что ты не понимаешь…

− Я сержусь на тебя, когда…

− Я чувствую себя счастливой с тобой, когда…

− Я чувствую себя ненужной тебе, когда…

− Я хочу, чтоб ты знал (а) …

В заключение поделитесь впечатлениями.



Пять шагов комплимента. Обменяйтесь с партнером высказываниями, которые начинаются так: «Мне в тебе очень нравится…» и далее приводите какую-либо привлекательную особенность личности собеседника, его достижение и т. д. Затем «ход» передается партнеру.

Возможные шаги:

1. Определите, что будет предметом похвалы (одежда, внешность, вещи, которыми он обладает, достижения, знания, умения, навыки, личные качества и т. п.) – найдите то, что является личностно значимым.

2. Выразите позитивное отношение к партнеру.

3. Конкретизируйте: что именно понравилось, отметьте мелкие детали.

4. Аргументируйте ваше одобрение. Например, скажите «потому что» и объясните, чем вам понравилось то, что вы подметили.

5. Сделайте искреннее предположение о потенциальных душевных качествах партнера.

Таким образом постарайтесь обменяться определенным количеством «поглаживаний» (до 10). Обсудите результаты. Трудно ли было находить похвалы в адрес собеседника? Узнали ли вы друг о друге что-нибудь новое? «Попали» ли в точку? Как вы стали относиться друг к другу после этого эксперимента?



Супружеские роли. Обсудите с супругом (или сыграйте с партнером в ролевую игру) стереотипные роли мужа и жены.

Муж должен:

• отвечать за сохранение семьи;

• защищать членов семьи;

• обеспечивать материальную базу семьи;

• обслуживать и чинить домашнюю технику;

• делать элементарный ремонт квартиры;

• приобщать детей к спорту.

Жена – это:

• экономная хозяйка;

• любящая и нежная жена;

• хороший дизайнер, повар, прачка, уборщица;

• организатор культпоходов;

• заботливая мать;

• репетитор, медсестра и сиделка.



Семейные планы. Сыграйте с двумя коллегами в ролевую игру. В роли консультанта предложите молодым супругам поделиться своими 5-летними планами. Попросите их ответить на вопросы типа…

− Где вы хотите жить?

− Кто из вас будет заниматься созданием экономической базы семьи, ремонтом, хозяйством, воспитанием детей, покупками, организацией семейного досуга, праздников?..

− Как вы собираетесь пользоваться семейным бюджетом?

− Как собираетесь проводить свой отпуск?

− Сколько времени вы планируете проводить в кругу семьи, на работе, с детьми?

− Кто и каким образом решает вопросы питания?

− Что вы думаете по поводу сексуальных отношений, их частоты, времени, места? Кто может являться их инициатором?

− Вы предпочитаете дом «открытого типа» – с гостями, вечеринками, совместными праздниками – или «закрытого» – с вечерами в кругу семьи, меньшим общением с окружающими?

Определите также предпочитаемый стиль мебели, цвет обоев или стен, цветы и домашние животные, воздержание от курения, музыкальные и литературные предпочтения, любимые телепередачи каждого и то, как «делить» телевизор в случае проблем, время и характер отхода ко сну, ширину кровати и т. п. бытовые «мелочи». Помогите супругам найти компромиссные варианты в случае разногласий. Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Бухгалтерия любви. Сыграйте с партнером в ролевую игру между супругами. Разделите лист на четыре колонки. В первую колонку выпишите, чем вы пожертвовали ради супруга, во вторую – что при этом приобрели, в третью напишите, чем пожертвовал супруг, в четвертую – что он приобрел. Предложите партнеру сделать то же самое и затем обсудите результаты.



Собственный выбор. Сыграйте с партнером в ролевую игру между супругами. Ваш супруг потратил много денег на рождественский подарок для вас и купил вам рубашку, которую вы находите ужасной. Вы хотите обменять подарок на что-то по собственному выбору. Обсудите ситуацию с супругом. Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Помоги мне! Сыграйте с партнером в ролевую игру между супругами.

Ситуация 1. Через несколько недель вы празднуете десятилетие семейной жизни. Хотелось бы провести этот день по-особенному. У вас есть некоторые мысли по этому поводу. С вопросом «Ты мне поможешь?» вы обращаетесь к супругу.

Ситуация 2. Ваш ребенок «завалил» один из школьных предметов. Супруг считает, что вы не уделяете ребенку достаточно времени. Карьера – это прекрасно, но проблемы сына тоже требуют срочного решения.

– Можешь ли ты помочь мне? – просите вы супруга.

Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Супружеская конференция. Сыграйте с партнером в ролевую игру между супругами. Первый супруг говорит в течение 15 минут о чем угодно: о снах, планах, болезнях, желаниях, потребностях. Второй должен очень внимательно слушать и ни в коем случае не перебивать, не курить, не ходить взад и вперед по комнате и не делать ничего такого, что могло бы нарушить процесс общения.

Точно в определенное время первый супруг останавливается, второй супруг в течение трех минут пересказывает его монолог, подчеркивая, что тот имел в виду. Позиция первого супруга признается имеющей право на существование и никак не атакуется и не критикуется. После этого второй супруг говорит в течение 15 минут, а первый супруг его внимательно слушает.

В заключение происходит обмен впечатлениями: насколько трудно было соблюдать правила игры, насколько точно были переданы содержание и суть монологов и т. п., что не удалось донести до слушателя и почему.



Доминирующий супруг. В роли консультанта постарайтесь изменить позицию коллеги в роли доминирующего супруга на более сотрудничающую с помощью сократовского диалога:

− Как вы используете свою власть?

− К чему это приводит?

− Что случится, если…

− Зачем вам нужно постоянное чувство своей правоты?

− Где вне семьи вы можете реализовать свою потребность в активности и здоровом соперничестве?

− Что мешает сделать это?

− Как справиться с этими трудностями с помощью мужа (жены)?

Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Идеальная семья. Сыграйте с тремя коллегами в ролевую игру. В роли консультанта предложите членам семьи (родителям и ребенку) рассказать о том, как выглядит в их представлении «идеальная женщина», «идеальный мужчина», «идеальная жена», «идеальный муж», «идеальная мать», «идеальный отец», «идеальный сын», «идеальная дочь». Каждый рассказывает о любом из своих четырех выборов. Помогите членам семьи согласовать свои представления. Меняйтесь ролями и в заключение поделитесь впечатлениями.



Десять правил конструктивной критики. В роли консультанта проработайте с коллегой в роли клиента, переживающего супружеский конфликт, правила конструктивной критики.

1. Не критикуйте супруга при свидетелях.

2. Проявляйте доброжелательность.

3. Сохраняйте ровный тон.

4. Прежде чем критиковать, найдите, за что похвалить.

5. Расскажите о собственных похожих ошибках.

6. Вначале выслушайте объяснения.

7. Ищите вместе решение, а не обвиняйте.

8. Не делайте из супруга «козла отпущения».

9. Критикуйте поступки, а не супруга.

10. Помните: ничто так не разоружает, как условия почетной капитуляции.

Меняйтесь ролями и затем делитесь впечатлениями.



Ревнующая жена. Сыграйте с коллегой в ролевую игру. В роли консультанта выясните у клиентки, ревнующей мужа, какие черты соперницы вызывают в ней раздражение и зависть? Попросите клиентку перечислить по пунктам все ее и свои характеристики. Чем они отличаются? Предложите побыть на ее месте, занимая по очереди «свой» и «ее» стул, чтобы посмотреть на жизнь глазами соперницы. Пусть клиентка представит, как та повела бы себя, столкнись с ее проблемами, и что чувствовала бы клиентка, окажись в положении соперницы. Побывав «в шкуре противника», клиентка, возможно, увидит, что завидовать ей незачем.

Предложите клиентке делать что-нибудь приятное для супруга. Например, приготовить фирменное блюдо его мамы или надушиться духами, которые ему особенно нравятся. Предупредите ее, чтобы она не упивалась своим самопожертвованием по типу: «Я все для него делаю. А он? Неблагодарный!». Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Жена агрессора. Сыграйте с коллегой в ролевую игру. В роли консультанта предложите коллеге в роли жены агрессивного социопата в случае его угроз обратиться в полицию. Проработайте ее страх перед агрессором. Укрепите доверие к возможным защитникам. Повысьте самооценку. Выработайте оптимистическую жизненную перспективу. Окончательное решение по поводу совместной жизни остается за женой агрессора. Оно должно учитывать ее реальные возможности на этот момент и быть взвешенным, как итог рассмотрения всех «за» и «против». Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



План действий. Смоделируйте с двумя коллегами первичный прием супружеской пары. Спросите обоих супругов, намерены ли они остаться вместе. Если оба согласны, предложите вместе искать наиболее полезные варианты улучшения отношений и остановиться на таком, который устроит обоих. Постарайтесь уточнить, каких изменений в семейной жизни потребует этот вариант. Затем наметьте вытекающие из этого задачи и план действия. Спросите супругов: «Если изменения в вашей семье продолжатся, что нового будет у вас через месяц (через год)?» Или: «Когда ваша родительская семья увидит, что ваши отношения изменились? Что именно они заметят в первую очередь?» Пообещайте, что в завершение консультирования вы вместе оцените достигнутые изменения и соотнесете их с теми результатами, о которых договаривались. Меняйтесь ролями и затем делитесь впечатлениями.



История любви. Смоделируйте с двумя коллегами консультирование супружеской пары. В роли консультанта попросите наиболее спокойного, на ваш взгляд, супруга в течение пяти минут описать свою личную историю (включая важные, близкие отношения). Предложите другому супругу сделать то же самое. Еще пять минут посвятите выяснению у обоих супругов того, как они встретились и как развивались их отношения. Попросите более активного описать то, что сначала привлекло его к другому. Спросите об этом же у другого супруга. Постарайтесь за пять минут выяснить у менее активного супруга, что в текущих отношениях его устраивает, а что он хотел бы изменить. Попросите, чтобы другой сделал то же самое. Меняйтесь ролями и затем делитесь впечатлениями.



Ресурсы брака. Смоделируйте с двумя коллегами консультирование супружеской пары. В роли Консультанта найдите и оживите то, что связывает супругов: ребенок, совместное хозяйство, общие интересы. Попросите вспомнить счастливые эпизоды их совместной жизни и выясните, что помогало тогда обходиться без конфликтов (например, терпимость). Затем попросите посмотреть сквозь призму этих воспоминаний на последние события. И в заключение предложите представить, как благодаря терпимости можно провести мирно предстоящую неделю (месяц, год). Меняйтесь ролями и затем делитесь впечатлениями.



Домашние задания. Смоделируйте с двумя коллегами консультирование супружеской пары. В роли консультанта предложите ввести «дни заботы друг о друге», организовав это как помощь в сближении супругов и демонстрацию того, что они оба могут почувствовать улучшение, если каждый постарается делать хотя бы маленькие положительные шаги к изменению поведения. Меняйтесь ролями и затем делитесь впечатлениями.



Семейные предания. Смоделируйте с двумя коллегами консультирование супружеской пары. В роли консультанта попросите каждого из супругов рассказать свои семейные предания. С каким настроением они вспоминают их? Что, на их взгляд, сделало эти истории такими значимыми для семьи, превратив в предания? Можно ли сказать, что в этих историях проявляется взгляд на ценности, стиль поведения, традиции, принятые в данной семье? Если «да», то какие? Насколько совпадают семейные нормы супругов? Как они находят компромиссы? Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Третейский суд. Смоделируйте с двумя коллегами консультирование супружеской пары, в которой каждый обвиняет во всем другого и старается привлечь вас на свою сторону, использовать в качестве третейского судьи. Объясните, что не ваше дело решать за них, кто прав, кто виноват, кто лучше, кто хуже. Предложите заключить мир и вместе заняться укреплением брака. Для начала нужно, чтобы каждый осознал свою часть проблемы.

Когда супруги выскажут свои взаимные претензии, выясните, как обычно протекают ссоры. Кто начинает их? Каким образом? Что происходит на пике ссоры? Кто нападает, как реагирует другая сторона? Чем заканчивается ссора? Можно ли говорить об определенном шаблоне? Знаком ли супругам этот сценарий по раннему опыту?

Когда у супругов разгорается ссора, успокойте их, начав с того, кто лучше контролирует себя. Не читайте им мораль и не призывайте к сдержанности. Покажите, что вы понимаете обе стороны и видите, что они стремятся к взаимопониманию. Затем попросите супругов продолжить разговор. Меняйтесь ролями и затем делитесь впечатлениями.



Семья в кризисе. Смоделируйте с двумя коллегами консультирование супружеской пары. В роли консультанта помогите супругам преодолеть семейный кризис, связанный со стрессовой ситуацией (переезд, рождение ребенка, изменение профессионального статуса, авария, подростковый бунт и т. д.). Проработайте с супругами следующие правила:

• вините ситуацию, а не друг друга (признайте объективную необходимость что-то изменить в ваших отношениях);

• сопереживайте супругу (попытайтесь стать на его позицию и выразить понимание его трудностей);

• договоритесь о восстановлении равновесия, избегая неопределенности;

• составьте конкретные и действенные долгосрочные и краткосрочные планы совместного изменения возникшей ситуации.

Меняйтесь ролями и затем делитесь впечатлениями.



Полюби меня черненького. Смоделируйте с тремя коллегами консультирование супружеской пары. Супервизор регистрирует реакцию консультанта на поочередные высказывания супругов. Меняйтесь ролями каждые три ситуации.

1. Жена прилагает огромные усилия и все время много работает, муж облегчает себе жизнь.

2. Жена живет бескорыстно и в альтруистической манере, муж эгоцентричен и эгоистичен.

3. Жена выглядит привлекательно и говорит приятным голосом, муж не очень привлекателен и говорит неприятно.

4. Жена искренняя, муж притворяется.

5. Жена показывает и называет свои чувства, муж рациональный и холодный.

6. Жена живая и жизнерадостная, муж говорит и ведет себя депрессивно.

7. Жена спокойно выражает недовольство, муж громогласно выражает свой гнев.

8. Жена проявляет свою сексуальность, муж отрицает ее.

9. Жена предпочитает слушать, муж много говорит.

10. Жена держится уверенно, муж доминирует или подчиняется.

11. Жена принимает почти все, муж критикует и отрицает.

12. Жена в оппозиции к консультанту, муж объединяется с консультантом.

В заключение поделитесь впечатлениями.



Отлепись от родителей. Смоделируйте с двумя коллегами консультирование супружеской пары. В роли консультанта помогите улучшить отношения молодым супругам, живущим у родителей жены. В случае реальной чрезмерной зависимости жены от своих родителей попытайтесь вначале укрепить супружеские отношения. С этой целью предложите доверительные беседы, активную взаимопомощь, совместное проведение досуга и т. п.

В это время муж пытается привлечь вас на свою сторону против тещи. Спросите его: «Как вы думаете, приятно ли сейчас жене слышать такое о своей маме? А что бы вы почувствовали, если бы ваша жена сказала что-нибудь подобное о ваших родителях?» Помогите мужу разобраться в тех чувствах, которые он испытывает, когда жена предпочитает ему своих родителей: обида, отвержение, ненужность, незначительность и т. д. Меняйтесь ролями и затем делитесь впечатлениями.





Цветы жизни


Привет, малыш! Приготовьте пластилин и все необходимое для рисования. Сядьте на пол, прикройте глаза и расслабьтесь. Представьте себе, что вы можете родиться вновь… Ощутите всем телом, как вы меняетесь, готовитесь появиться на свет, и наконец: первый крик и первый вздох! Кто вы? Пусть ответят ваши руки, лепя из пластилина и рисуя при закрытых глазах. Закончив работу, откройте глаза, посмотрите на только что родившееся свое «Я», примите его в свое сердце, поприветствуйте его! Спойте колыбельную, сочините приветственное стихотворение.



Мать и дитя. Партнер в роли ребенка занимает утробную позу. В роли матери обнимите его со спины и покачивайтесь вместе с ним, стараясь уловить удобный для него ритм. Затем уложите его голову к себе на колени и бережно прикасайтесь к его лицу, ласково приговаривая: «Это твои бровки… Это твои глазки…» Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Что в кулаке? Один что-то прячет в кулаке, другой добивается того, чтобы кулак разжался. Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Закрыть – открыть. В роли воспитателя (родителя, учителя) заставьте партнера лаской, уговорами, поглаживаниями принять максимально компактную позу, все спрятать, принять зажатую позу. Следующая задача – как можно больше раскрыть партнера, чтобы он раскрыл ноги, руки, даже открыл рот, глаза, растопырил руки и вообще занял как можно больше места в пространстве. Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями.



Буратино. Папа Карло проверяет суставы у Буратино: насколько далеко разводятся руки, насколько поворачивается голова и т. д. Буратино имеет право сказать «стоп». Поменяйтесь ролями и затем поделитесь впечатлениями. Обсудите, насколько осторожен был Папа Карло, боясь повредить суставы Буратино, насколько тревожен Буратино, говоря «стоп» раньше времени, или, наоборот, слишком терпелив.



Мой ребенок – особенный! Какое письмо об особенностях вашего ребенка (реального или воображаемого) вы смогли бы написать учителю, воспитателю, руководителю кружка? Что бы вы рассказали о своем ребенке в этом письме? О чем предупредили? В чем попросили бы помощи, совета, поддержки? Поделитесь тем, что не видят в вашем ребенке посторонние, но это составляет предмет вашей гордости или вашей заботы.



Знаю ли я своего ребенка? Запишите свои ответы на следующие вопросы.

• Какой цвет любит ваш ребенок?

• Любимое время года ребенка?

• У ребенка появились деньги, которые он должен потратить. На что он потратит их в первую очередь?

• Назовите трех человек, которые наиболее значимы для вашего ребенка! (Это могут быть не только члены родительской семьи, но и друзья, даже дальние родственники, учителя, любые «значимые другие».)

• В чем особенно проявляются способности вашего ребенка?

• Любимые блюдо, напиток и лакомство.

• Какие свои качества ваш ребенок считает «слабостями»?

• О чем он готов разговаривать с вами?

• Назовите поименно друзей вашего ребенка.

• С кем из вашей семьи ребенку сложнее всего установить контакт?

• Чего ребенок хочет от жизни? Каковы его устремления?

• Чему вы готовы поучиться у вашего ребенка?

• Считаете ли вы, что ваш ребенок – человек самостоятельный/зависимый?

• Какие из семейных ценностей ребенок «присвоил» себе, с какими из них он не согласен и конфликтует?

• Любимый учитель ребенка.

• Любимая книга.

• Какой стиль музыки близок вашему ребенку?

• Представьте себе, что ваш ребенок получил возможность выбрать маршрут для любого путешествия и деньги на осуществление задуманного… Какой маршрут он выберет для себя, куда захочет попасть?

Сравните ваши ответы с ответами супруга/супруги и ответами ребенка. Если у вас нет детей, смоделируйте эту ситуацию с коллегами.



Детское королевство. Сыграйте с двумя партнерами в ролевую игру. Ребенок объявляет новую конституцию, в которой на первом месте – потребности детей. Родители вместе с ним обсуждают 5-летний план развития государства, а затем переходят к планированию жизни семьи. При обсуждении каждый участник имеет равное с другими право голоса, необходимо прийти к общему согласию. Меняйтесь ролями и затем обсудите, что помогло пожертвовать индивидуальными потребностями ради общих.



Решение конфликта с ребенком. Молодая мама, одна воспитывающая 4-летнюю дочь, жалуется, что та нарочно назло ей отказывается убирать разбросанные игрушки. Обсудите с коллегой, что лучше ей посоветовать?

1. Хорошенько наказать.

2. Заставить убрать, пригрозив наказанием: «Если не уберешь, то…»

3. Поощрить желательное поведение: «Убери, а я тебе за это…»

4. Предложить сделать это вместе.

5. Предложить какое-то объяснение, почему именно это надо сделать, например: «Если ты не уберешь, мне придется сделать это самой, и я не смогу тогда…»

Каждый из предложенных вариантов имеет свои плюсы и минусы.

1. Мать показала, что она в доме хозяйка и не допустит непослушания. Но при постоянном использовании этого способа ребенок будет чувствовать себя еще более одиноким.

2. Мать добились своего, продемонстрировав свою силу. Однако если она решит всегда поступать таким образом, то это потребует от нее постоянно прибегать к нажиму и натиску. Есть ли у нее для этого силы? И принесет ли ей это радость?

3. Эффект достигнут, мать контролирует ситуацию и демонстрирует свою любовь. Но, во‑первых, надо точно знать, чем в этот момент заинтересовать ребенка, а во‑вторых, он рискует попасть в зависимость от подобных «сделок» и ничего уже не будет делать «даром».

4. Мать избежала конфликта, ребенок чувствует ее расположение, любовь. А всегда ли она будет способны брать на себя половину его обязанностей? И как быть с воспитанием у него чувства ответственности?

5. Мать показывает, что не только сама любит ребенка, но ждет любви и поддержки и от него. Однако и этот вариант решения имеет свои сложности – довольно трудно добиться понимания сразу.

Лучше начинать решение конфликта с того способа, который ребенок в этот момент легче воспримет, а в дальнейшем перейти от жесткого способа к более мягкому.



Ребенок в углу. Сыграйте с двумя партнерами в ролевую игру. Ребенок стоит в углу, пока родители бурно выясняют отношения. Меняйтесь ролями и обсудите впечатления.



Отстраненный папаша. Сыграйте с двумя партнерами в ролевую игру. Отец смотрит по телевизору хоккей, усталая мать готовит ужин и сердится на сына, который не может сам решить задачу. Меняйтесь ролями и затем обсудите впечатления.



Любимая сказка. Сыграйте с тремя коллегами в ролевую игру. В роли консультанта предложите членам семьи (родителям и ребенку) назвать свои любимые сказки, затем – имена их главных героев и тех, с кем каждый идентифицируется. Обсудите, как члены семьи реализуют в своей жизни качества сказочных персонажей. Меняйтесь ролями и в заключение поделитесь впечатлениями.



Сказка втроем. Сыграйте с двумя партнерами в ролевую игру. Ребенок рассказывает известную сказку. Мать стоит за ним со спрятанными за спину руками и беззвучно открывает рот в такт его словам. Отец сзади просовывает ей руки подмышки и жестикулирует в соответствии с рассказом. Меняйтесь ролями и затем обсудите впечатления.



Воспитатели. Пять участников распределяют роли: обвинителя, наставника, миротворца, избегающего и домашнего психолога. Они разыгрывают семейный конфликт, каждые пять минут меняясь ролями, пока каждый не попробует все четыре типа манипуляций.

Образец: в комнате Вани беспорядок.

Обвинитель: «Ну, в чем дело, Ванька? Как можно жить в таком свинарнике? Из-за тебя вся семья переживает! Немедленно все это прибери!»

Наставник: «В результате наблюдения за деятельностью отдельных членов семьи обнаружилось снижение эффективности в содержании твоего жилого помещения. Нужно проявить ответственность за содержание своего помещения, а в случае небрежности представить разъяснения. Приветствуются все объяснения другой стороны».

Миротворец (с опущенным лицом, приглушенным голосом): «Я – м, хм – господи, боже мой, как бы мне, Ванечка, я… извини – ты не обидишься на меня? Знаешь – пообещай мне, что ты не рассердишься. Нет, ты все делаешь хорошо, вот только – может, ты мог бы это делать еще немножечко лучше? Может, чуточку лучше, а?»

Избегающий (обращаясь к другому сыну, стоящему рядом с Ваней): «Скажи, Саша, твоя комната примерно такая же, как Ванина? Нет, ничего страшного – я просто прогуливался по дому. Скажи Ване, чтобы он перед сном заглянул к маме».

Домашний психолог: «Ваня, твоя комната в беспорядке. Я беспокоюсь об этом, потому что я тебя люблю. Давай с тобой поговорим и посмотрим, в чем дело».

Меняйтесь ролями и обсуждайте свои впечатления.

Участники обсуждают, кому какая роль далась легче всего, и какая – трудней. Каждый в течение двух минут играет свою самую легкую роль и затем также в течение двух минут – самую сложную. В заключение участники обмениваются впечатлениями.



Дочки-матери. Мать против того, что 15-летняя дочь начала курить. Дочь, прежде чем отстаивать свое решение, должна в точности повторить то, что сказала мать. Затем снова наступает очередь матери: она также должна повторить доводы дочери, прежде чем представить собственные аргументы. Диалог продолжается таким образом в течение пяти минут. Тема второго раунда диалога: «за» и «против» косметики. Тема третьего раунда: «за» и «против» дискотеки.

Варианты

1. Мать хочет, чтобы дочь помогла ей убрать квартиру и затем поехала на выходные к бабушке в деревню, помочь ей на огороде, но дочь собирается поехать с компанией за город.

2. У дочери конфликт с учительницей, дочь замкнулась в себе, мать пытается разобраться.

3. Дочь поссорилась с мужем и хочет переехать с детьми к матери, которая не любит зятя. Меняйтесь ролями, чтобы пережить чувства реального партнера в своей актуальной ситуации.



Семейное путешествие. Сыграйте с двумя партнерами в ролевую игру. Родители и их дочь-подросток пишут на отдельных листочках, как каждый из них в идеале провел бы выходные по принципу «За все уплачено!». Однако этот принцип осуществим, только если семья проведет выходные вместе, о чем участники и пытаются договориться.



Вариант: семья может взять с собой для 10-дневного отдыха на необитаемом острове 10 предметов. Каждый может взять 3 предмета для себя и 7 – для других. На поиск согласия дается 10 минут. Меняйтесь ролями и затем обсудите выбор предметов, готовность к компромиссам, а главное – осталось ли желание поехать вместе.



Мозговой штурм. Сыграйте с двумя партнерами в ролевую игру. Родители и 14-летняя дочь приехали с дачи за полчаса до назначенного приема гостей. Что выбрать из массы дел: разобрать сумки, прибраться, помыть грязную посуду, привести себя в порядок, накрыть стол? Как распределить роли во время подготовки к встрече и при ее проведении? При обсуждении нельзя перебивать говорящего, критиковать его предложение, отвлекаться от темы, переходить на личности. В заключение оцените, сколько времени занял мозговой штурм, сколько осталось на намеченные дела. Поделитесь своими впечатлениями от поведения партнеров и оставшимися чувствами.



Консенсус. Сыграйте с партнерами в ролевую игру, в которой семья пытается выработать решение, устраивающее всех.

1-я ситуация. Отец получил на работе большой бонус и собирается потратить его на свои личные нужды: учебу, покупку моторной лодки или абонемента в спортзал.

2-я ситуация. Дед живет в деревне, заболел, но переезжать в город не хочет. Матери нравится иметь свой домик в деревне, свое хозяйство, но отец не может оставить хорошую работу. Сыну нравится летом купаться в речке, зимой кататься на лыжах, но дочь собирается поступать в институт. Меняйтесь ролями и затем обсудите впечатления.





Семья


Обидчивость. Коллекционирование любых отрицательных ярлыков обычно сопровождается чувством обиды.

Обидчивость – это, как правило, «требование, чтобы другой испытал чувство вины».

Когда вы начнете осознавать, что у вас появляется чувство обиды, отнеситесь к каждой ситуации так, будто она уже произошла. Сделайте это для того, чтобы не собирать и не хранить ваши чувства, а также чтобы не расплачиваться за них слишком дорого и не заставлять делать это «невиновного» человека.

Попытайтесь обсудить проблему с тем, кто вызвал у вас чувство обиды. Когда вы будете это делать, избегайте обвинений в его адрес. Расскажите этому человеку, как на вас действует ситуация. Используйте местоимение «я» вместо обвиняющего местоимения «вы» (например, «Я не люблю запах табачного дыма, он меня нервирует» вместо «Вы просто невнимательны к другим, вы так здесь накурили»).

С членами своей семьи проводите регулярные семейные заседания, на которых можно обсудить накопившиеся обиды и постараться их понять. Чтобы сделать эту процедуру эффективной, необходимо придерживаться следующих правил:

• каждый высказывает вслух обиды, которые держит на других (важно, чтобы другие слушали, но не оправдывали себя. Разрешается высказывать обиды, но не разрешается отвечать на них);

• после того как обиды высказаны, каждый рассказывает другим, что он принял во внимание.

Проводите такие обсуждения ежедневно. Позже, когда у вас появится опыт, проводите их еженедельно.



Моя самая большая ценность. Сыграйте с тремя коллегами в ролевую игру. В роли консультанта предложите каждому члену семьи (родителям и ребенку) нарисовать свою самую большую ценность – то, что ему очень дорого. Это может быть человек или объект, убеждение или надежда и т. д. Затем все по очереди показывают свой рисунок и описывают его. Остальные слушают, не комментируя. Затем проведите обсуждение, насколько совпадают ценности членов семьи. Меняйтесь ролями и в заключение поделитесь впечатлениями.



Циркулярное интервью. Сыграйте с тремя коллегами в ролевую игру. В роли консультанта спрашивайте одного из членов семьи, как относятся друг к другу двое других. В отличие от прямых вопросов об отношениях в семье, такая техника дает более существенную информацию как консультанту, так и семье. Меняйтесь ролями и в заключение поделитесь впечатлениями.



Присоединение к субсистеме. В роли консультанта, у которого на приме родители с ребенком, присоединитесь к субсистеме, укрепляя равноправные связи между ее членами и границы субсистемы внутри общей семейной системы, используя следующие приемы:

• сесть рядом с членами данной субсистемы и действовать вместе с ними;

• внимательно слушать членов субсистемы и способствовать тому, чтобы остальные тоже внимательно их слушали, признавали их право на самостоятельные высказывания;

• показать членам субсистемы, как они используют свою власть неадекватно и тем самым достигают результата, противоположного желаемому;

• тренировать супругов в адекватном родительском поведении и предлагать им сразу же применять результаты этого тренинга во взаимодействии с ребенком;

• помочь членам субсистемы ясно определить собственные потребности и позиции и продемонстрировать это в откровенно напористой манере;

• соотнести внутрисемейные роли и задачи с ясно очерченными границами внутри семьи (распределить обязанности);

• освободить ребенка от псевдородительской роли или сдвинуть его с приятельской позиции по отношению к родителям (попросить родителей делать то, что обычно делают дети);

• напомнить членам каждой из субсистем об их адекватном месте в семейной системе и помочь им определить собственное семейное пространство, свои права, привилегии и обязанности в рамках каждой из субсистем.

Поменяйтесь ролями и затем обсудите впечатления.



Семейный совет. Сыграйте с тремя коллегами в ролевую игру. В роли консультанта предложите каждому члену семьи (родителям и ребенку) составить список вопросов, требующих обсуждения. В список вопросов может войти все, что имеет отношение к жизни семьи. Ребенок может включать в список такие вопросы, как возможность уединения, предоставление большей независимости, время просмотра телевизионных передач и т. п. Родители дополняют список ребенка такими вопросами, как уборка квартиры, время возвращения домой, визиты друзей.

Счастливая семья – это долгий разговор, который всегда кажется слишком коротким.

А. Моруа





Семейный совет осуществляется на основе общеизвестных правил проведения любого демократического собрания. Можно просто делиться своими мыслями, чувствами, надеждами, достижениями, опытом решения проблем. Каждый должен быть уверен, что сказанное им рассмотрят со всей серьезностью. При этом родители не имеют права занимать позицию верховной власти.

Место председателя совета переходит от одного члена семьи к другому из числа тех, кто эти обязанности в состоянии выполнять. Достижение единогласия более желательно, чем решение на основе большинства голосов. Решения, принятые на совете, не могут быть в одностороннем порядке нарушены или проигнорированы. Если же такой инцидент происходит, он должен обсуждаться на следующей встрече.

Обсудите с коллегойтрадиционные ошибки начинающих семейных консультантов:

• семейный консультант является непререкаемым специалистом в решении семейных проблем, – подобный подход ведет к спасательству и тревоге;

• положительные результаты могут быть достигнуты в ходе одной сессии;

• главная цель – осознание членами семьи своих проблем (на самом деле необходимо осознать характер взаимоотношений и взаимных ожиданий и стремиться изменить поведение всех членов семьи);

• семейное консультирование начинается на первой сессии (на самом деле – с телефонного обращения, договора о составе участников);

• основная роль семейного консультанта – дать возможность членам семьи рассказать ему о своих отношениях и переживаниях (на самом деле – обеспечить атмосферу, в которой члены семьи по-новому услышат и поймут друг друга, осознают, как на их поведение влияют прошлые поступки партнеров, надежды и устремления, связанные с будущим);

• все члены семьи должны в равной степени изменить свое поведение (задача консультанта – выявить члена семьи, изменения в поведении которого вызовут цепную реакцию в семье, и быть катализатором этой реакции).





Оценка консультанта как организатора дискуссии (В. А. Штроо)


Смоделируйте семейную сессию под наблюдением супервизора. В заключение супервизор на шкале баллов обводит то значение, которое, по его мнению, характеризует ту или иную сторону поведения семейного консультанта.





В отношении отдельных участников.





В отношении семьи в целом.





Очень полезно сопоставить оценки супервизора с самооценкой консультанта. Значительные отличия в оценках говорят о неумении последнего контролировать и оценивать свое поведение. Анализ оценок поможет также обнаружить дефекты в ведении дискуссии и в дальнейшем направить усилия на коррекцию поведения. Меняйтесь ролями и затем делитесь впечатлениями.





Самоотчеты студентов




Во время практических занятий меня больше всего заинтересовала игра на тему власти – ее использование, чувство своей правоты и соперничество в семье. Такие игры были в моей реальной жизни. Первый раз я вышла замуж в 18 лет, а мужу исполнился 21 год. Мы жили с моими родителями и фактически сразу стали жить по их правилам. Мы отдавали часть денег «на еду», участвовали в совместных генеральных уборках, сообщали о своих планах на выходные. А моя мать учила нас планировать бюджет так, как это делает она, готовила на две семьи, при каждом случае давала советы и довольно активно вмешивалась, если мы с мужем скандалили.

При этом нам и в голову не приходило, что, если нас что-то не устраивает, мы можем сделать это по-своему. В крайнем случае мы поступали так, как хотели, украдкой, как заговорщики. Когда у нас родился ребенок, моя мама (она очень хороший специалист в детской поликлинике) быстро взяла и эту заботу в свои руки. Я кормила, одевала, укладывала спать ребенка (и все остальное), как указывала она. В общем, власть в семье принадлежала совсем не нам, и делить нам с мужем было нечего.

В конце концов моя мать устала от той ответственности, которую взвалила на себя, и прекратила вмешиваться в наши с мужем отношения. Одновременно с этим я нашла хорошую работу. Сейчас я поняла, что, обнаружив в себе силы и возможности, о которых до этого не подозревала, захотела предъявить их людям. При этом мне неинтересно было предъявлять их коллегам на работе, так как они воспринимали мои качества и способности как само собой разумеющееся (за год я получила два повышения).

Сейчас мне стало совершенно ясно, что свои достижения и победы мне было важно «приносить домой». Они помогали мне отделиться в первую очередь от родителей, давали «право голоса» и право самой решать, как тратить свои деньги, когда и как ругаться со своим мужем, право переехать в отдельную квартиру и т. д.

Одновременно я поняла, что «переросла» своего мужа. И вот интересный момент: я своим поведением стала провоцировать его на то, чтобы «побороться», помериться силами и возможностями. Но он не пытался участвовать в борьбе за власть в семье, и постепенно наши отношения сошли на нет, мы разошлись. И, хотя инициатором развода была я, у меня довольно долго были к нему негативные чувства, вплоть до ненависти. Это казалось мне странным, так как он фактически самоустранился, ни на что не претендуя, в том числе на общение с ребенком, и мне эта его позиция была очень удобна.

Анализируя сейчас эту ситуацию, я пришла к выводу, что, провоцируя на борьбу за власть своего бывшего мужа, я хотела и в нем обнаружить резервы, которые позволили бы нам вместе психологически отделиться от родителей и соединиться в полноценно функционирующую семью. Но таких сил в нем я не нашла, что и вызвало во мне глубокое разочарование и негативные эмоции.

В новом браке на притирку друг к другу у нас ушло около трех лет. Мы сразу переехали от родителей в отдельную квартиру. Несмотря на взаимные чувства и различные предварительные договоренности, вопрос о власти стал всплывать часто, если не сказать – постоянно. Споры возникали по малейшим вопросам, через два года я начала чувствовать внутреннее опустошение и усталость, хотя практически всегда и во всем получалось «по-моему».

Осознав, что у меня есть внутренняя сила, позволяющая мне показывать и применять свою власть, я начала эту власть использовать «на всю катушку», без остановки. Возможно также, я испугалась, что в новом браке муж окажется сильнее меня и мне опять придется жить по чужим правилам. Это привело к тому, что я постоянно и во всем доказывала свою правоту.

Также очень вероятно, что осознание своей силы и возможной власти требует времени на то, чтобы научиться регулировать эту власть, управлять ею. Размышляя о постоянных баталиях, мешающих нормальной совместной жизни, я поняла, что этот человек очень важен для меня. Я понемногу стала уступать в тех вопросах, которые не были для меня ключевыми.

Сейчас, с учетом полученной на занятиях информации, я могу рассматривать тему соперничества, власти с позиций круговой диагностики. Для меня оказалось важным, чтобы рядом со мной был человек, который способен брать на себя ответственность. Хотя в период борьбы за власть «сверху» чаще оказывалась я, но мой муж весьма активно включался в эту игру. Даже заранее зная, что, скорее всего, проиграет, он спорил до хрипоты даже по мелочам.

Когда же я стала идти на уступки, он все реже начал спорить со мной. Я думаю, что мы показали друг другу свои возможности и на этом остановились, направив свое соперничество из семьи вовне. Конечно, время от времени мы конфликтуем, пытаемся напомнить друг другу о своих амбициях, но, как правило, такие стычки носят кратковременный характер, и нам удается довольно быстро найти компромисс.

И еще один важный вопрос, который встал передо мной в процессе практических занятий по семейной терапии. Сейчас я стараюсь разобраться, почему для меня так важно, чтобы мужчина обладал внутренней силой, властью, а при случае мог показать ее (но при этом пользовался, не злоупотребляя). В данный момент я не готова ответить на этот вопрос, но регулярно возвращаюсь к нему и думаю, что в скором будущем смогу понять, что это для меня значит и как влияет на мои взаимоотношения с мужчинами.





* * *


Примите мою благодарность за то, что происходит со мной за время общения с вами. Много полезного и удивляющего. Теперь думаю пойти еще на терапию – поработать над собой. На теме «доминирующая жена» (кроме прочей пользы) нашла косвенно тему «доверие» родом из детства. Почему я предпочитаю держать все под контролем? Мне нравится, когда кто-то берет на себя ответственность и делает за меня, для меня, у меня есть положительный опыт в этом, он касается моего брата, друзей. Но не супругов.

Первый всплывающий негативный опыт на эту тему связан с родителями: детский сад и обучение плаванию. Ощущения такие: тебе говорят – доверься, а потом бросают – «выпутывайся сам». Похожий жесткий опыт был подкреплен первым мужем, потом вторым. Поэтому не очень люблю доверяться даже врачам под наркозом. Есть ощущение, что лучше «быть в курсе». Иначе доверяешь человеку свою жизнь или ее часть, а потом резко оказываешься в трудной ситуации, да еще в цейтноте. Хотя, если человек один раз доказал мне, что ему можно доверять, с удовольствием потом доверяю. Видимо, с супругами, если таковые еще будут, надо сначала получать доказательства, а не бежать за фантазиями.

А пока для меня открыт вопрос: что такое семья и зачем она. Не понимаю фраз типа «сохранить семью». Для меня важнее понятия «любовь», «путь». Проблема это или мой характер?.. Смогу ли я не примешивать это потом в работу? Спасибо за эти вопросы. Хочу над ними еще поработать.

Напоследок – подарок от дядюшки Фрейда: файл для отсылки отчета сначала назвала сАмайная. dос.





* * *


Муж, Жена и Консультант. Когда я вошла в роль жены, неудовлетворенной и обиженной непониманием и невниманием со стороны мужа, из меня полились обиды и обвинения таким потоком, что консультант не могла справиться с ситуацией и держать ее под контролем. А все слова мужа «растерялись», не дойдя до внимания жены, которая даже не старалась выслушать его, так как наконец-то ей дали возможность в присутствии мужа выговориться, чтобы он услышал все, что она переживает в связи с тем, что он не понимает ее.

Мне особенно трудно точно услышать и повторить только что услышанное, если мое мнение отличается от мнения собеседника. Трудно удерживать внимание на том, что говорит другой, особенно это касается близкого человека: я бы предпочла просто перечислить свои аргументы один за другим. Я могу легко завязнуть на каком-то высказывании собеседника и начать о нем думать: тем временем он говорит о других вещах, которые я уже не могу воспринять или правильно запомнить. Трудно повторять все, что сказал партнер, не опуская того, что поразило меня несоответствием или было неприятно. Хотя мне хочется в точности повторить услышанное, искажающие интерпретации могут сами проникнуть в то, что я говорю. Несмотря на все мои усилия добиться систематического слушания, тем не менее оно часто субъективно и, значит, искажено; в игру вступают мои чувства, желания и идеи, наряду с защитными и охранными механизмами.

Результаты этого упражнения очень поучительны. Спасибо.





* * *


Упражнение по правилам конструктивного спора принесло мне большую пользу. Я услышала своего «мужа», его проблему, которую до этого не понимала или не хотела понимать. Я считаю, что мне помогла нестандартная ситуация, так как передо мной сидел не мой муж, а милая девушка, объясняющая мне свою позицию спокойным, тихим тоном, используя правила конструктивного спора (не нападая, не обижаясь, не используя запрещенных ударов). Таким образом, я смогла выйти из стереотипной ситуации (стимул-реакция), когда надо обороняться, защищать свои границы, и оказалась обезоруженной. Тогда пришло осознание, что я воевала против нападающего отношения мужа ко мне, а не против его идеи. Хорошо бы еще, если бы муж также общался, как эта милая, понимающая девушка.





* * *


Во время «конструктивного спора» я выступала в роли мужа и испытала странные ощущения: я как бы перевоплотилась в настоящего мужа моей собеседницы и, прочувствовав их отношения, повела себя так, как мне, вообще-то, не свойственно. Я пыталась найти компромисс, пыталась найти истинную причину ее неудовольствия, чтобы она смогла почувствовать, что я смогу ее понять, принять, и она соответственно понять и принять меня, чтобы данный конфликт был исчерпан. По ее рассказам, после этого упражнения они реально разрешили свой конфликт, чему я очень рада.

Я поняла, что легче и проще рассмотреть позиции обеих сторон спокойно и рассудительно, чем впадать в истерики, обижаться, изводить друг друга взаимными обвинениями и т. д. Я надеюсь, что данный опыт принесет мне много полезного в жизни, если и в дальнейшем я буду прорабатывать такие ситуации спокойно и рассудительно.

И еще я для себя поняла, что, прежде чем стать семейным психологом, мне требуется серьезная личная терапия, так как мне трудно обсуждать некоторые вопросы сексуальной жизни даже с самой собой, не говоря уже о клиентах. У меня тема секса часто вызывает смущение, желание отшутиться и перевести разговор на другую, менее щекотливую тему. Какая уж тут работа с клиентом?





* * *


Как описать изменения, произошедшие со мной за последнее время? Я меняюсь, и это очень важно потому, что мои личностные изменения косвенным образом перестраивают отношения в моей семье, семье моих родителей, с моими пациентами.

Я – мать. Я понимаю, насколько важно и необходимо мне самой рассказать своей 12-летней дочери о наступлении половой зрелости, о мастурбации, о сексуальных отношениях. Наверное, мне это необходимо потому, что в моей юности эту роль сыграли книги вместо мамы. Мне хотелось бы самой оформить знание моей дочери о сексуальности, сексуальных отношениях. Мне кажется, что это поможет ей пережить этот важный период более защищенной. С другой стороны, я понимаю значимость влияния на сексуальное воспитание литературы, взаимоотношений со сверстниками и другими взрослыми.

Я – женщина. В процессе подготовки к занятиям мой муж после некоторого периода неприятия или сопротивления моим просьбам совместно ответить на тесты неожиданно согласился и ответил на ряд тестов, проиграл со мной несколько ситуаций. Для меня явилось открытием то, что наиболее обидным для моего мужа в наших взаимоотношениях является «недостаточное внимание с моей стороны». Конечно, не буквально отсутствие внимания, а некий недостаток эмоционально окрашенных знаков теплоты, нежности. Если бы об этом мы говорили ранее, я поняла бы это конкретно, но сегодня для меня это необходимость и возможность изменений.

Эмоциональная сдержанность мне присуща, и мне кажется, что это обусловлено особенностями моих взаимоотношений с мамой, достаточно скудной в выражении своих эмоций. Испытывая гнев, обиду, я не могла выражать этих чувств. Сегодня я вижу, как моя мама радуется, что мы с мужем выстроили такие равноправные, товарищеские взаимоотношения. А в семьях наших родителей доминировали жены.

Мой муж часто устраивает праздники с искорками, фантазиями. И я понимаю, насколько важны для мужа и ребенка не столько решенные бытовые проблемы, сколько радость, смех, удивление, неожиданность. Сегодня мне хочется приносить домой что-то солнечное, удивительное. Собственно, могу сказать, что рассматриваю свое обучение психологии в качестве психотерапии. Личностные изменения дают первые ростки в моей профессиональной деятельности, в семейных отношениях. Изменился взгляд на многие вещи. Интересно, что я подумаю, прочитав эти записи через год?





* * *


Моя дипломная практика проходит в школе. При диагностике детей у одного из мальчиков обнаружились серьезные проблемы в эмоционально-личностной сфере. Его мама обратилась ко мне за помощью. Казалось бы, все замечательно, можно начинать потихоньку консультировать, тем более что даже папа посильно готов участвовать в работе. Мешало только одно – страх. О чем спрашивать, на что обратить особое внимание, какие принципы надо учитывать при выяснении сути проблемы? И т. д. и т. п. Вопросов было гораздо больше, чем ответов. А если к этому прибавить волнение из-за неуверенности в себе, то неудивительно, что появилось чувство, что лучше вообще не начинать. Я пыталась посмотреть литературу, которая была у меня дома. Но это мало помогло. Общие фразы, конкретики никакой, уцепиться не за что. На этом уровне я и сама знаю, только с этим работать невозможно. Моя тревога не прошла.

Честно скажу, вашу книгу «Сексуальная и семейная психотерапия» взяла от безнадеги, ничего, кроме общих фраз, и в ней найти не рассчитывала, но была приятно удивлена. В ней подробно, по пунктам, расписано все то, что для меня было важно на тот момент. В книге дано достаточно много подходов терапии. Можно выбрать тот, который ближе именно тебе, и уже заняться этим подходом вплотную.

Норма – это то, что встречается лишь изредка.

Сомерсет Моэм





Я, конечно, понимала, что это только «скелет» и жизнь внесет свои коррективы (что она и не замедлила сделать). Но все-таки у меня был примерный перечень вопросов, на которые надо было получить ответы, принципы, которых нужно придерживаться при выяснении сути проблемы, а также при работе с сопротивлением, а для начала этого вполне достаточно. Мне это дало возможность снизить неопределенность ситуации и все же приступить к работе. И это стало самым большим моим достижением за последнее время.





Послесловие




Психологическая помощь у многих ассоциируется с психоанализом. Однако психоаналитическое обучение требует прохождения личного анализа, а работа начинающего психоаналитика должна проходить под систематическим контролем супервизора. К сожалению, многие студенты считают возможным игнорировать эти требования, боясь погружаться в свои чувства и мотивации, которые затем бесконтрольно управляют их реакциями на поведение клиентов.

Не пройдя учебного анализа, начинающие психологи остаются в плену собственных психических проблем, которые проецируют на клиентов, создавая себе и клиенту иллюзию объективной работы. В результате не получается ни самоанализа, как это было бы в учебном анализе, ни реальной помощи клиенту, вместо которого психолог видит себя.

Начинающие аналитики нередко используют свои теоретические знания и наивные представления о терапевтической нейтральности, чтобы отгораживаться от чувств клиентов. Другой крайностью является оправдание любых своих эмоциональных реакций надеждой на то, что все они полезны для пациента.

Начинающий психолог еще не может опираться на профессиональную интуицию, она разовьется со временем. Часто новичок зацикливается на полученных знаниях и выученных приемах. Фокусируется на проблеме, а не на клиенте. Не учитывает как особенности личности и окружение клиента, так и выгоды, которые дают ему симптомы. Дает непрошеные советы, стараясь помочь запутавшемуся человеку хотя бы по-житейски. При этом ставит себя со своими предпочтениями на место клиента, вместо того чтобы перевоплощаться в него и его партнеров.

Неопытные психологи нечетко формулируют клиентский запрос. По умолчанию соглашаются с запретом касаться определенных тем или людей. Навязывают свою мотивацию, вместо того чтобы стимулировать личностный рост. Не выясняют, насколько совпадают их и клиента представления о целях работы и способах их достижения. Не договариваются о распределении ответственности в работе. Преувеличивают или опережают возможности клиента. Не замечают проявлений сопротивления. Пытаются блокировать незрелые защиты, не укрепляя личностные ресурсы.

Начинающий психолог нередко неосознанно подражает своим наставникам, играет роль идеального, по его представлению, специалиста. Опасаясь недоверия клиента, психолог изображает всезнающего и всемогущего человека. Из-за страха выглядеть несолидно он ведет себя слишком серьезно, отказывается от игровых и экспериментальных моментов, ко всему относится буквально, без чувства юмора. Испытывая страх расставания, в основе которого могут лежать детские утраты и страх смерти, психолог может бесконечно оттягивать завершение терапии.

Получив диплом психолога, бывший студент сталкивается с массой практических проблем. Сможет ли он этим зарабатывать на жизнь? Сумеет ли он помогать клиентам и лечить пациентов? Где их взять? Где принимать? Ответы на эти вопросы можно найти в моих книгах «Энциклопедия начинающего психолога», «Психотерапия для начинающих. Самоучитель», «Работа психолога над собой: техники внутренней супервизии».

В этих и других книгах я описываю свою работу психотерапевта. Я не выписываю лекарств и не заговариваю зубы в гипнозе. Если пациенты и приходят с психосоматикой, то быстро переключаются с тела на свою жизнь. На первый план выступают конфликты с близкими людьми.

Клиенты жалуются на начальников, родителей, супругов, детей, любовных партнеров, хотят дружить со мной против них. Я объясняю, что не знаю, каков на самом деле «наш общий враг» – это испорченный телефон. Напоминаю договор, по которому клиент обещал разобраться в себе, а не подкреплять моим авторитетом негативную оценку партнера. Я хочу и могу работать с тем, что наблюдаю в реальности – с нашими взаимодействиями здесь и сейчас. И не стоит откладывать свои реакции, здесь лучше выражать их спонтанно, быть самим собой. Еще больше возможностей и безопасности для клиента дает группа. Если, конечно, взаимодействия на встречах группы не переходят в отношения между участниками вне группы.

Клиенты начинают озвучивать внутренние голоса – разумеется, не те, что бывают у психически больных. Это обычный диалог Родителя и Ребенка по Эрику Берну. Родительский голос обращается на «ты», требует, ругает, угрожает. Важно не заткнуть рот этому голосу, а изменить отношение к нему. Слушать ведь не означает слушаться. С внутренним голосом можно разговаривать и договариваться – зачастую в отличие от первоисточника.

Клод Луи Бертолле (в честь которого названа бертолетова соль) дал определение: грязь – это химические вещества не на своем месте. Замечательный образец позитивного переопределения! У клиентов, сумевших найти место в душе для любви к родителям, зачастую изменяются отношения и с родителями, и с другими близкими людьми.

«Разговорить» клиента и лучше его понять, отразить ему его внутренние конфликты помогают навыки активного слушания и обратной связи. Стесняясь собственных фантазий, начинающие психологи пренебрегают фантазиями и снами клиента, сосредоточиваются на практических проблемах. Из-за собственных эмоциональных блоков психолог теряется во время аффективных реакций клиента и сдерживает спонтанное проявление его чувств, вместо того чтобы вызывать их и работать с ними. Воспринимая все по принципу «или – или», психолог мешает клиенту интегрировать его «плохие» и «хорошие» черты.

Чтобы установить взаимное доверие и предохранить от психических травм и себя, и клиента, необходимы навыки открытости и невербального эмоционального контакта. Рассуждая и поучая, психолог не замечает невербальных сигналов и не может обеспечить клиенту эмпатический контакт, так что сессия превращается в демонстрацию накопленных знаний и тонкого ума психолога. Боясь потерять интеллектуальный контроль, начинающий психолог слишком много говорит. Он рассуждает и тогда, когда можно и нужно использовать эмоциональные и физические переживания. Не вынося сложности и неопределенности, он спешит с диагностикой и вмешательствами, не включая в свою наспех собранную конструкцию «лишние детали». Не доверяя скрытым ресурсам клиента, психолог нагнетает напряжение, мешая процессу развиваться в естественном темпе.

Боясь столкнуться со своими «слабыми местами», начинающий психолог избегает определенных тем и направляет клиента в области, где чувствует себя комфортнее. Из-за страха выйти за рамки привычных стереотипов он ограничивает себя в количестве терапевтических техник. Опасаясь неудачи, психолог не решается рисковать, только чтобы избежать чувства стыда за ошибку. Он ведет себя с клиентом нерешительно, избегает разногласий, поддерживает его, но не подталкивает к активным действиям. Чтобы не выглядеть агрессивным и назойливым, психолог робко высказывает собственное мнение, не отстаивает его, заботясь не о том, чтобы быть полезным клиенту, а о том, чтобы понравиться ему своей мягкостью.

Я применяю интегративную психотерапию, ориентированную на личность как систему отношений и одновременно – процесс развития. Прежде всего я стараюсь понять – куда направлен этот процесс? Кто и что направляет его? Зачем? Какие есть варианты? Каковы критерии выбора? Какова система ценностей клиента – декларируемая и фактическая? Что для него идеальная жизнь, идеальный партнер, идеальный он сам? С кем вместе он строит свою жизнь? Каковы его реальные планы, ресурсы, способы и сроки достижения цели, которую мы поставили перед собой? Из кого состоит группа поддержки, как распределены роли, каковы правила игры, поощрения и санкции? И наконец, какое место наша работа занимает в процессе его развития.

На первой же встрече с клиентом я подчеркиваю равенство наших прав личности и помогаю ему принять меня, себя и других людей в различных человеческих проявлениях. Я ищу, что связывает человека с близкими ему по духу людьми, подкрепляю эмпатические связи. Предпочитаю комментировать опыт клиента с этой точки зрения, а не интерпретировать его поведение. Обращаю внимание свое и клиента на используемые им психологические защиты, причем больше внимания уделяю укреплению зрелых защит, чем борьбе с незрелыми.

В индивидуальной, семейной и групповой работе я стараюсь усиливать мотивацию клиента к установлению обратной связи, вызывать интерес к чувствам партнера. Чтобы стимулировать развитие переноса, я спрашиваю пациента, что он думает обо мне, способствую оживлению опыта прежних переживаний переноса. Интерпретирую сопротивление анализу переноса, в том числе смещение реакций пациента с меня на других людей в настоящем или прошлом.

К сопротивлению я отношусь с уважением, понимаю его как механизм защиты и проявление силы характера клиента. Даю клиенту испытать работу сопротивления, признать ее и лишь затем интерпретирую – вначале сам факт сопротивления, а потом его содержание. Я проясняю мотивы и форму сопротивления: какие чувства заставляют клиента сопротивляться, какие способы использует сопротивление. Прослеживаю историю и бессознательные цели работы сопротивления в данной форме в настоящем и прошлом клиента.

Последняя процедура в терапии – тщательная проработка выявленной формы сопротивления в реальной жизни. Этому способствует сформированная за время терапии привычка клиента в конце сессии отвечать себе на три вопроса: что понравилось сегодня в своей работе, что не понравилось и как хотелось бы лучше. Первый ответ укрепляет уверенность в своих возможностях, второй помогает осознать сопротивление, а третий намечает направление дальнейшей работы с ним.

При завершении терапии клиент вновь переживает перенос и овладевает им, проявляет больше активности в самоанализе. Вместе со мной он определяет разочарования, границы и неудавшиеся аспекты нашей работы, обсуждает возможность повторного обращения за помощью и планы на будущее. Критерием эффективности работы я считаю не просто понимание причин проблем, а изменения в реальной жизни клиента.

Когда клиент начинает использовать собственную энергию в русле своих природных потребностей и способностей, он сбрасывает привычную маску, становится самим собой и начинает себе все больше нравиться. Его жизнь меняется: нередко он меняет нелюбимую профессию на новую – обычно творческую, меняет круг общения – вместо приятелей и деловых партнеров появляются задушевные друзья, вместо поверхностных романов – любовь.



Я надеюсь, что тесты и упражнения помогли вам почувствовать себя в роли партнера, проанализировать собственные установки, а совместные упражнения с коллегами дали возможность получить обратную связь от партнера, смоделировать типичные ситуации консультирования и опробовать важные технические приемы. Еще большие возможности освободиться от неосознанного влияния личностных факторов и овладеть нужными практическими навыками может дать учебная группа, где моделируется терапевтическое взаимодействие с позиций как клиента, так и профессионала.

На этой оптимистической ноте я прощаюсь с вами, дорогой мой читатель или милая читательница. Желаю вам успехов в работе, удачи и счастья! Буду благодарен за обратную связь. Мой e-mail: star.39@mail.ru.





Словарь терминов




Аддикция (лат adddictus – приговоренный за долги к рабству) – зависимость, желание уйти от реальности с помощью искусственных средств.

Ананкаст (греч. anancastia – принуждение) – педант, страдающий навязчивыми состояниями, чрезмерной склонностью к сомнениям, перфекционизмом и упрямством.

Ангедонизм (греч. an – без, hedon – удовольствие) – неспособность радоваться, испытывать удовольствие.

Архетипы (греч. arche – изначальный, typos – отпечаток) – врожденные психические структуры по К. Г. Юнгу, которые проявляются, в частности, в мотивах и образах сновидений.

Ассертивный тренинг (англ. assert – утверждать, отстаивать) – тренинг уверенности и самоутверждения.

Астеническая личность (греч. a – нет, sthenos – сила) – тип личности, характеризующийся повышенной психической и физической утомляемостью, обостренной впечатлительностью, раздражительностью и обидчивостью. Отмечаются также пассивность, подчиняемость и избегающее отношение к повседневным требованиям жизни.

Аутентичный (греч. authentikos – подлинный, истинный) – оригинальный объект; поступок или другие проявления, соответствующие именно данной личности.

Аутоагрессия (греч. autos – сам) – агрессия, направленная на себя.

Аутоидентификация (лат. identifico – отождествлять) – самоотождествление, самоопределение.

Аффективно-поведенческий контроль – способность тормозить свои неадекватные аффективные проявления и поступки.

Вербальный (лат. verbum – слово) – относящийся к коммуникации, основанной на речевом общении.

Вуаейризм (фр. voir – смотреть) – удовлетворение сексуальной потребности путем тайного подглядывания за обнаженными или совокупляющимися людьми.

Гетероагрессия (heteros – другой) – агрессия, направленная на других.

Гештальт-терапия (нем. Gestalt – целостная картина) – направлена на осознание своих ощущений, чувств и движений с целью их объединения и реализации своего «Я».

Девиация (лат. de – от, via – путь) – отклонение.

Доминантность (лат. domino – владеть) – стремление и способность занимать главенствующее положение во взаимоотношениях и оказывать преобладающее влияние на других.

Ид (лат. id – оно, это) – совокупность инстинктивных влечений в бессознательной части психики.

Идентификация (лат. identifico – отождествлять) – заимствование психических качеств у значимых людей, например, идентификация с агрессором для защиты от своего страха перед ним.

Изоляция аффекта – подавление или прерывание ассоциативной связи между событием или мыслью и соответствующей эмоцией.

Инсайт (англ. insight – озарение): адекватное осознание вновь пережитой, ранее вытесненной психотравмы.

Интеллектуализация – замена тревожного содержания переживания абстрактно-логическим.

Интерпретация (лат. interpretatio – разъяснение, истолкование) – раскрытие скрытого смысла симптома, сновидения или высказывания клиента.

Интроекты (лат. intro – вовнутрь, jacio – бросать) – отдельные убеждения, ценности, мысли, которые были приняты без анализа и переструктурирования. С помощью интроектов формируется личность ребенка. Зрелая личность использует ассимиляцию – творческое усвоение норм поведения, социальных установок, знаний и т. п., которые предлагает социальное окружение.

Интроекция – замена отношений с внешним объектом на отношения с интроектом (бессознательным представлением о желаемом). Интроекция выступает как пассивное усвоение чужого. Наиболее ранние интроекты – родительские поучения, некритически усвоенные и неотличимые от собственных убеждений.

Когнитивный (лат. cognitio – познание) – касающийся познавательной деятельности.

Компульсия (лат. compelle – принуждать): навязчивое побуждение к действию, вопреки своему разуму, чувствам и воле.

Конгруэнтность (лат. congruentia – соответствие) – согласованность информации, одновременно передаваемой человеком вербальным и невербальным способом, а также непротиворечивость его речи, представлений, убеждений между собой. Применительно к консультанту выражает меру соответствия того, что он чувствует внутри себя, тому, что он сообщает клиенту.

Контрперенос, контртрансфер – эмоциональные, когнитивные и поведенческие реакции консультанта в адрес клиента.

Контрсопротивление – контрперенос, блокирующий процесс консультирования. Консультант переносит на клиента чувства, испытываемые к другому человеку. Проявляется неоправданными стереотипиями: затяжным молчанием, болезненными вмешательствами, критикой пациента и т. п.

Личностная реконструкция – гармонизация личности в процессе консультирования. При этом происходит изменение стиля общения, активизация жизненной позиции, гуманизация системы ценностей.

Манипулятивный запрос – запрос клиента, направленный на то, чтобы с помощью консультанта получить рецепт манипуляции партнером.

Микросоциальная сфера клиента – ближайшее окружение: родные и близкие, друзья и приятели, сотрудники и соседи.

Невербальный (лат. verbum – слово) – относящийся к коммуникации, не использующей речевое общение (мимика, позы, жесты и т. д.).

Неотреагированные реакции на утраты – вытесненные переживания, связанные с утратой значимых объектов.

Ноогенный невроз (греч. nous – ум) – состояние апатии и скуки, развивающееся, когда фрустрируется стремление к смыслу.

Обсессия (лат. obsido – вложить) – навязчивые мысли, сомнения, чувства, воспоминания с характером непроизвольности и нежелательности.

Отреагирование – высвобождение эмоционально заряженных воспоминаний, которые не были хорошо или полностью выражены, но все равно оказывали влияние на поведение и мышление человека.

Перенос – перемещение чувств, испытываемых к значимой фигуре, на другого человека и их отреагирование.

Перфекционизм (лат. perfectum – совершенный) – внутренняя потребность в совершенстве, проявляющаяся в боязни неудачи, критическом отношении к собственным достижениям и нереалистичности целей.

Проекция (лат. projectio – сбрасывать) – перенос собственных мыслей, чувств, мотивов, черт характера на другие объекты. При этом человек отчуждает присущие ему качества, не соответствующие его «Я-концепции». Образующиеся в результате проекции «дыры» заполняются проектами.

Психосоматика (греч. psyche – душа, soma – тело) – понятие, которое включает все взаимодействия между поведением (мысли, эмоции, действия) и телесным расстройством. Психосоматическими считаются расстройства функций органов и систем, в основе которых лежат стресс, разного рода конфликты, кризисные состояния и т. д.

Расщепление – неспособность соединять хорошие и плохие качества в целостный образ; при этом один и тот же объект то идеализируют, то обесценивают и ненавидят.

Рационализация (лат. rationalitas – разумность) – рассудочное обоснование скрытых неприемлемых мотивов поведения.

Реактивное образование – замена неприемлемых мыслей или чувств на диаметрально противоположные.

Рефлексия (лат. reflecto – обращать назад) – осмысление собственных психических процессов (эмоций, влечений, мыслей и др.) или действий.

Рефрейминг (англ. reframe – вставить картину в новую раму) – изменение обрамления утверждения, чтобы придать ему другой смысл. Наш ребенок слишком агрессивный! – Зато ваш ребенок всегда сможет постоять за себя (рефрейминг контекста). Он не злой, а активный и уверенный (рефрейминг содержания).

Ригидность (лат. rigeo – скованный) – негибкость, неготовность к изменениям программы действий.

Самопринятие – основанная на реальном и глубоком знании способность индивида принимать себя таким, каков он есть в действительности, со всеми объективно значимыми достоинствами и недостатками, без самоосуждения или, напротив, самообожания.

Свободные ассоциации – бесконтрольный речевой поток, в котором психоаналитик обнаруживает полуосознанный материал и помогает осознать его с помощью интерпретаций.

Сепарация (лат. separatus – отделенный) – личностное отделение от значимого другого с чувством самостоятельности и независимости.

Сеттинг (англ. setting – обстановка, установка) – набор правил, организующих рабочую ситуацию: место, время, оплата, распределение ролей и ответственности.

Соматический (греч. soma – тело) – телесный, относящийся к телу человека.

Соматоформный – сходный с проявлениями соматической патологии, которая исключается при обследовании. Соматоформные расстройства проявляются в виде постоянных соматических жалоб, которые связаны со стрессами и особенностями личности, а не с соматической патологией. Психосоматические клиенты обычно противятся обсуждать возможность психологической обусловленности расстройства.

Стадии психической организации — обычно используются из классификации Фрейда: оральная стадия (от 0 до 1 года), анальная стадия (от 1 до 2 лет), фаллическая стадия (от 2 до 5 лет), латентный период (от 6 до 11 лет), генитальная стадия (12–18 лет).

Субдепрессия (лат. sub – ниже, deprimo – подавлять) – депрессивное состояние субклинического уровня, т. е. не сопровождающееся бредом, галлюцинациями, суицидными тенденциями и обездвиженностью.

Супервизия (англ. supervision – надзор) – профессиональное консультирование как целесообразности и качества используемых практических подходов и методов психотерапии, так и межличностных отношений, возникающих между клиентом и консультантом.

Суперэго (англ. Superego) – часть психики, отвечающая за моральные установки, некий внутренний судья с родительской функцией, требующий подражания идеалам и угрожающий наказанием за их предательство.

Однажды к мастеру Шри Япутре пришли странники.

– Учитель, вот уже пять лет мы практикуем дзадзен, читаем коаны, выполняем асаны – сказали они. —

Но так и не достигли самадхи.

Шри Япутри открыл один глаз и после непродолжительной паузы ответил:

– Идите на хрен отсюда, я и слов-то таких не знаю!





Терапевтическая мишень – то, на что направлено воздействие консультанта.

Терапевтическая перестройка – процесс позитивных психических изменений.

Терапевтическая сессия – встреча клиента с консультантом проходит в заранее оговоренное время, от одного до нескольких раз в неделю и длится обычно 45–50 минут.

Терапевтические факторы – используемые в консультировании ресурсы и приемы.

Трансфер (лат. transferre – передача, перенос) – перенос признаков фигуры из прошлого на консультанта, который возникает у клиента.

Фасилитация (англ. facilitate – помогать, облегчать, способствовать) – прием, включающий в себя эмпатию, понимание, внимание, безусловное принятие, толерантность, сочувствие со стороны консультанта к клиенту; помогает раскрыть в клиенте оптимизм, доверие.

Фрустрация (лат. frustratio – разочарование, обескураженность) – психическое состояние, связанное с предполагаемой или реальной невозможностью удовлетворения потребности, вызывающее у человека состояние подавленности, обиды, растерянности в связи с крушением планов и надежд, невозможностью достичь намеченных целей и получить защиту, уважение и любовь.

Эксгибиционизм (лат. exhibito – выставлять напоказ) – удовлетворение сексуальной потребности путем неожиданного обнажения гениталий (обычно мужчиной перед женщиной).

Экстраперенос (лат. extra – наружу) – перенос с консультанта на другую значимую фигуру.

Эмпатия (греч. empatheia – сочувствие) – способность понимать и разделять переживания другого человека.





Литература




Абрахам К. Формирование характера на оральной, анальной и генитальной стадиях организации либидо / Абрахам К., Гловер Э., Ференци Ш. Классические психоаналитические труды. М.: Когито-центр, 2009. С. 11–53.

Айви А. Е., Айви М. Б., Саймэк-Даунинг Л. Психологическое консультирование и психотерапия. Методы, теории и техники: практическое руководство. М.: Психотерапевтический колледж, 1999.

Аккерман Н. Семейный подход к супружеским расстройствам / Журнал практической психологии и психоанализа, 2004. № 1

Анзье Д. Парадоксальный трансфер. От парадоксальной коммуникации к негативной терапевтической реакции / Французская психоаналитическая школа / Под ред. А. Жибо, А. В. Россохина. СПб.: Питер, 2005. С. 206–226.

Арлоу Дж. Некоторые технические проблемы контрпереноса / Эра контрпереноса: Антология психоаналитических исследований (1949–1999 гг.) / Под ред. И. Ю. Романова. М.: Академический Проект, 2005. С. 501–511.

Байон У. Р. Нападения на связи / Антология современного анализа. Т. I / Под ред. А. В. Россохина. М.: Институт психологии РАН, 2000. С. 261–272.

Балинт М. Базисный дефект. Терапевтические аспекты регрессии. М.: Когито-Центр, 2019.

Бандура А. Теория социального научения. СПб.: Евразия, 2000.

Бек А., Фримен А. Когнитивная психотерапия расстройств личности. СПб.: Питер, 2017.

Бельская Е. Г. Основы психологического консультирования и психотерапии. Учебное пособие. Обнинск: ИАТЭ, 1998.

Берн Э. Игры, в которые играют люди. М.: Эксмо, 2021.

Берн Э. Люди, которые играют в игры. М.: Эксмо, 2021.

Бойко В. В. Психоэнергетика. Краткий справочник. СПб.: Питер, 2008.

Бреннер Ч. Контрперенос как компромиссное образование / Эра контрпереноса: Антология психоаналитических исследований (1949–1999 гг.) / Под ред. И. Ю. Романова. М.: Академический Проект, 2005. С. 512–523.

Брэзнер Д. Любовь как необходимое условие: клиентоцентрированный подход за пределами Я / Карл Роджерс и его последователи: психотерапия на пороге ХХI века / Под ред. Д. Брэзнера, М. Когито-Центр, 2010. С. 78–99.

Булюбаш И. Д., Пугач Н. В. Руководство по обучению гештальт-терапевтов. Самара: БахраХ – М, 2016.

Бьюдженталь Дж. Искусство психотерапевта. СПб.: Питер, 2015.

Бьюдженталь Д. Наука быть живым: Диалоги между терапевтом и пациентами в гуманистической терапии. М: Класс, 2017.

Бьюи Д. Покинутый психотерапевт / Антология суицидологии: Основные статьи зарубежных ученых. 1912–1993. М.: Когито-Центр, 2018.

Бэндлер Р., Гриндер Д. Большая энциклопедия НЛП. Структура магии. М.: АСТ, 2020.

Вайнер И. Основы психотерапии. СПб.: Питер 2002.

Винникотт Д. В. Игра и реальность. М.: ИОИ, 2017.

Винникотт Д. В. Ненависть в контрпереносе. / Эра контрпереноса. Антология психоаналитических исследований (1949–1999 гг.) / Под ред. И. Ю. Романова. М: Академический Проект, 2005. С. 351–365.

Витакер К. Полночные размышления семейного терапевта. М. Класс, 2006.

Волкан В. Д. Расширение психоаналитической техники: руководство по психоаналитическому лечению. СПб.: ВЕИП, 2012.

Водопьянова Н. Е., Старченкова Е. С. Синдром выгорания. Диагностика и профилактика: практическое пособие. М.: Юрайт, 2017.

Габбард Г., Лестер Э. Психоаналитические границы и их нарушения. М.: Класс, 2014.

Гантрип Г. Шизоидные явления, объектные отношения и самость. М.: ИОИ, 2010.

Гингер С. Гештальт. Искусство контакта. М.: Академический Проект, 2020.

Гловер Э. Техника психоанализа / Абрахам К., Гловер Э., Ференци Ш. Классические психоаналитические труды. М.: Когито-центр, 2009. С. 87–198.

Гоулман Д. Эмоциональный интеллект. Почему он может значить больше, чем IQ. М.: Манн, Иванов и Фербер, 2020.

Глэддинг С. Психологическое консультирование. СПб.: Питер, 2002.

Гринсон Р. Р. Практика и техника психоанализа. М.: Когито-Центр, 2018.

Групповой психоанализ. Теория – техника – применения / Сост. А. Притц, Э. Выкоукаль. М.: VERTE, 2009.

Гуггенбюль-Крейг А. Власть архетипа в психотерапии и медицине. М.: Добросвет, КДУ, 2018.

Джендлин Ю. Фокусирование. Новый психотерапевтический метод работы с переживаниями. М.: Корвет, 2018.

Джендлин Ю. Т. Субвербальная коммуникация и экспрессивность терапевта: тенденции развития клиенто-центрированной психотерапии / Московский психотерапевтический журнал, 1993, № 3.

Дикманн Х. Методы аналитической психологии. М.: Когито-Центр, 2017.

Емельянова Е. В. Кризис в созависимых отношениях. Принципы и алгоритмы консультирования. СПб.: Речь, 2016.

За пределами психики: Терапевтическое путешествие Карла Витакера / Под ред. Дж. Р. Нейла и Д. П. Книскерна. М.: Класс, 2001.

Зальцбергер-Виттенберг И. Психоаналитический инсайт и человеческие отношения. Кляйниаиский подход. М: Класс, 2006.

Иган Дж. Слушание рекомендации, понимание рекомендации / Журнал практической психологии и психоанализа, 2004, № 1.

Кан М. Между психотерапевтом и клиентом. Новые взаимоотношения. М.: ИОИ, 2017.

Карл Роджерс и его последователи: психотерапия на пороге ХХI века / Под ред. Д. Брэнера, М. Когито-Центр, 2010.

Карпман С. Жизнь, свободная от игр. СПБ.: Метанойя, 2016.

Карягина Т. Д. Эволюция понятия «эмпатия» в психологии. Автореф. … канд. психол. н. Москва-2013.

Кейсмент П. Обучение у пациента. Алматы: Дарын, 2005.

Кернберг О. Ф. Отношения любви: норма и патология. М.: Класс, 2018.

Кернберг О. Ф. Тяжелые личностные расстройства: Стратегии психотерапии. М.: Класс, 2014.

Кемплер У. Основы семейной гештальт-терапии. СПб.: Издательство Пирожкова, 2001.

Кляйн М., Айзекс С., Райвери Дж., Хайманн П. Развитие в психоанализе. М.: Академический Проект, 2001.

Кори Д. Теория и практика группового консультирования. М.: Эксмо, 2003.

Кори Дж., Кори М., Коланэн П., Рассел Дж. М. Техники групповой психотерапии. СПБ.: Питер, 2001.

Коттлер Дж. Совершенный психотерапевт. Работа с трудными клиентами. СПб.: Питер, 2002.

Кохут Х. Анализ самости. Систематический подход к лечению нарциссических нарушений личности. М.: Когито-Центр, 2017.

Кочарян Г. С., Кочарян А. С. Психотерапия сексуальных расстройств и супружеских конфликтов. М.: Медицина, 1994.

Кочюнас Р. Групповая психотерапия. Учебное пособие для вузов. М.: Академический Проект, 2020.

Кулаков С. А. Практикум по супервизии в консультировании и психотерапии. СПб.: Речь, 2002.

Кратохвил С. Психотерапия семейно-сексуальных дисгармоний. М.: Медицина, 1991.

Куттер П. Элементы групповой терапии. Введение в психоаналитическую практику. СПб.: Б.С.К., 1998.

Кухтова Н. В. Феномен просоциального поведения в современной психологии: монография. Saarbrücken: LAP, 2011.

Кэхеле Х., Томэ Г. Современный психоанализ: Исследования. СПб.: ВЕИП, 2001.

Ламберт К. Анализ, выздоровление и индивидуация. М.: ИОИ, 2020.

Лебедева Н. М., Иванова Е. А. Путешествие в гештальт. Теория и практика. СПб.: Речь, 2019.

Левин Г., Фридман Р. Интерсубъективность и взаимодействие в аналитических отношениях: основной подход / Терапевтические отношения в психоанализе / Под ред. И. Ю. Романова и К. В. Ягнюка. М.: Когито-Центр, 2007. с. 47–80.

Лигнер Э. Ненависть, которая лечит: психологическая обратимость шизофрении: Сб. статей. Ижевск: ЕКОО, 2014.

Линехан М. Когнитивно-поведенческая терапия пограничного расстройства личности. М.: Вильямс, 2020.

Литтл М. Контрперенос и отклик пациента на него / Эра контрпереноса: Антология психоаналитических исследований (1949–1999 гг.) / Под ред. И. Ю. Романова. М.: Академический Проект, 2005. С. 376–398.

Лихтенберг Дж., Лачманн Ф., Фосседж Дж. Клиническое взаимодействие: Теоретические и практические аспекты концепции мотивационных систем. М.: Когито-Центр, 2003.

Лэнгле А. А., Уколова E. M., Шумский В. Б. Современный экзистенциальный анализ: история, теория, практика, исследования. М.: Юрайт, 2018.

Лэнгс Р. Рабочая книга психотерапевта. Бессознательные аспекты общения и их понимание. М.: Эксмо, 2003.

Люборски Л. Принципы психоаналитической психотерапии: Руководство по поддерживающему экспрессивному лечению. М.: Когито-Центр, 2003.

МакВильямс Н. Психоаналитическая психотерапия: Руководство практика. Ижевск: ERGO, 2016.

Макдугалл Дж. Антианализанд в анализе (кинический портрет и теоретическое понятие / Антология современного психоанализа. Т. I / Под ред. А. В. Россохина. М.: Институт психологии РАН, 2000. С. 455–469.

Мармор Дж. Психотерапевтический процесс: общие знаменатели психотерапевтических подходов / Эволюция психотерапии. Том 2. «Осень патриархов»: Психоаналитически ориентированная и когнитивно-бихевиоральная терапия. М.: Класс, 1998. С. 117–130.

Мастерство психологического консультирования / Под ред. А. А. Бадхена, А. М. Родиной. СПб.: Речь, 2014.

Меллер М. Л. Контрперенос в групппанализе / Групповой психоанализ. Теория – техника – применения / Сост. А. Притц, Э. Выкоукаль. М.: VERTE, 2009. С. 91–129.

Меновщиков В. Ю. Психологическое интернет-консультирование. М.: Смысл, 2019.

Мильтон Дж. Пациент как внутренний объект аналитика: почему и как мы нуждаемся в наших пациентах? / Міжнародний психіатричний, психотерапевтичний та психоаналітичний журнал, 2016, № 4 (34). С. 59–67.

Минухин С., Фишман Ч. Техники семейной терапии. М.: Класс, 2006.

Михальский А. В. SFBT: Ориентированная на решение краткосрочная терапия. М: ФОРУМ, 2016.

Млодик И. Ю. Карточный дом. Психотерапевтическая помощь клиентам с пограничными расстройствами. М.: Генезис, 2016.

Мэй Р. Искусство психологического консультирования. Как давать и обретать душевное здоровье. М.: ИОИ, 2013.

Мэй Р., Маслоу А., Роджерс К. и др. Теория и практика экзистенциальной психологии. М.: ИОИ, 2018.

М’юзан де М. Контртрансфер и парадоксальная система / Французская психоаналитическая школа / Под ред. А. Жибо, А. В. Россохина. СПб.: Питер, 2005. С. 193–205.

Нартова-Бочавер С. К. Психология личности и межличностных отношений. М.: Юрайт, 2018.

Николс М., Шварц Р. Семейная терапия. Концепции и методы. М.: Эксмо, 2004.

Нюнберг Г. Принципы психоанализа и их применение к лечению неврозов. М.: ИОИ, 1999.

Обозов Н. Н. Психологическое консультирование (методическое пособие). СПб.: СПбГУ, 1993.

Огден Т. Мечты и интерпретации. М.: Класс, 2001.

Ормонт Л. Групповая психотерапия: от теории к практике. Ч. 1, 2. СПб.: РАН, 1998.

Перлз Ф. С. Гештальт-подход и свидетель терапии. М.: Академический Проект, 2019.

Петрушин С. В. Мастерская психологического консультирования. СПб.: 2007.

Польстер И. Обитаемый человек. Терапевтическое исследование личности. М.: Класс, 1999.

Пуговкина О. Д., Холмогорова А. Б. Терапевтический альянс в психотерапии / Современная терапия психических расстройств, 2011, № 3. С. 14–21.

Райх В. Характероанализ. Техника и основные положения для обучающихся и практикующих аналитиков. М: Когито-Центр, 2006.

Ракер Х. Значение и использование контрпереноса. / Эра контрпереноса: Антология психоаналитических исследований (1949–1999 гг.) / Под ред. И. Ю. Романова. М.: Академический Проект, 2005. С. 292–350.

Ракер Х. К проблеме контрпереноса / Эра контрпереноса: Антология психоаналитических исследований (1949–1999 гг. / Под ред. И. Ю. Романова. М.: Академический Проект, 2005. С. 262–291.

Роджерс К. Р. Становление личности. Взгляд на психотерапию. М.: ИОИ, 2018.

Роджерс К. Групповая психотерапия. М.: ИОИ, 2018.

Роджерс К. Консультирование и психотерапия. Новейшие подходы в психологической практике. М.: ИОИ, 2015.

Рождественский Д. С. Пограничная личность: учебное пособие для вузов. М.: Юрайт, 2021.

Роут Ш. Психотерапия: Искусство постигать природу. М.: Когито-Центр, 2002.

Россохин А. В. Коллизии современного психоанализа / Антология современного психоанализа. Т. I / Под ред. А. В. Россохина. М.: Институт психологии РАН, 2000. С. 23–77.

Россохин А. В. Рефлексия и внутренний диалог в измененных состояниях сознания. Интерсознание в психоанализе. М.: Когито-Центр, 2010.

Руденский Е. В., Руденская Ю. Е. Дефект социализации личности как базовая категория педагогики критического конструктивизма. Введение в социально-генетическую виктимологию. Новосибирск: Изд-во НГПУ, 2012.

Салливан Г. С., Роттер Дж., Мишел У. Теория межличностных отношений и когнитивные теории личности. СПб.: Прайм-Еврознак, 2007.

Сандлер Дж., Дэр К., Холдер А. Пациент и психоаналитик. Основы психоаналитического процесса. М.: Когито-Центр, 2017.

Сатир В. Психотерапия семьи. СПб.: ИОИ, 2018.

Семенова Н. Д. Этические основы психотерапии / Основные направления современной психотерапии / Под ред. А. М. Боковикова. М: Когито-Центр, 2000. С. 44–72.

Сидоренко Е. В. Тренинг коммуникативной компетентности в деловом взаимодействии. СПб.: Речь, 2008.

Соколова Е. Т. Клиническая психология утраты Я. М.: Смысл, 2019.

Соммерз-Фланаган Дж., Соммерз-Фланаган Р. Клиническое интервьюирование. М.: Диалектика, 2020.

Спиллиус Э. Б. Клинический опыт проективной идентификации / Журнал практической психологии и психоанализа, 2006, № 1.

Спотниц Х. Современный психоанализ шизофренического пациента. Теория техники. СПб.: ВЕИП, 2004.

Стайнер Дж. Психические убежища. Патологические организации у психотических, невротических и пограничных пациентов. М.: Когито-Центр, 2010.

Старшенбаум Г. В. Большая энциклопедия начинающего психолога. Самоучитель. М.: АСТ, 2020.

Старшенбаум Г. В. Самая полная энциклопедия психотерапевта. Клиническая психология. М: АСТ, 2021.

Старшенбаум Г. В. Полный курс начинающего психолога. Приемы, примеры, подсказки. М.: АСТ, 2021.

Старшенбаум Г. В. Психологический тренинг. Самоучитель работы с психологической группой. М.: АСТ, 2020.

Старшенбаум Г. В. Психотерапия расстройств личности. М.: АСТ, 2021.

Старшенбаум Г. В. Энциклопедия начинающего семейного психолога. – М: АСТ, 2019.

Столороу Р., Брандшафт Б., Атвуд Дж. Клинический психоанализ. Интерсубъективный подход. М.: Когито-Центр, 2011.

Стрэчи Дж. Характер терапевтической работы в психоанализе / Антология современного психоанализа. Т. I / Под ред. А. В. Россохина. М.: Институт психологии РАН, 2000. С. 81–106.

Сэджвик Д. Раненый целитель. Контрперенос в практике юнгианского анализа. М.: КДУ, 2014.

Терапевтические отношения в психоанализе / Под ред. И. Ю. Романова и К. В. Ягнюка. М.: Когито-Центр, 2007.

Теория семейных систем Мюррея Боуэна: Основные понятия, методы и клиническая практика. М.: Когито-Центр, 2015.

Технические аспекты юнгианского анализа / Под ред. М. Фордхэма и др. М.: ИОИ, 2020.

Тэхкэ В. Психика и ее лечение: психоаналитический подход. М.: Академический проект, 2012.

Уайт М. Карты нарративной практики: Введение в нарративную терапию. М.: Генезис, 2010.

Урсано Р., Сонненберг С., Лазар С. Практическое руководство по психодинамической психотерапии. М.: ИОИ, 2018.

Файн С. Ф., Глассер П. Г. Первичная консультация. Установление контакта и завоевание доверия. М.: Когито-Центр, 2016.

Фенихель О. Психоаналитическая теория неврозов. М.: Академический Проект, 2015.

Ферро А. Психоанализ: создание историй. М.: Класс, 2007.

Фетискин Н. П., Козлов В. В., Мануйлов Г. М. Социально-психологическая диагностика развития личности и малых групп. Саратов: Вузовское образование, 2014.

Франкл В. Логотерапия и экзистенциальный анализ. Статьи и лекции. М.: Альпина нон-фикшн, 2020.

Фрейд А. Эго и механизмы защиты. М.: ИОИ, 2016.

Фрейд З. Введение в психоанализ. М.: АСТ, 2015.

Фрейд З. Сочинения по технике лечения / Собр. соч. в 10 т. Доп. том. М.: «Фирма СТД», 2008.

Фридман Дж., Комбс Дж. Конструирование иных реальностей. Истории и рассказы как терапия. М.: Класс, 2001.

Хайгл-Эверс А., Хайгл Ф., Отт Ю., Рюгер У. Базисное руководство по психотерапии. СПб: ВЕИП, Речь, 2001.

Хайманн П. Контрперенос / Эра контрпереноса: Антология психоаналитических исследований (1949–1999 гг.) / Под ред. И. Ю. Романова. М.: Академический Проект, 2005. С. 248–261.

Хайманн П. О контрпереносе / Эра контрпереноса: Антология психоаналитических исследований (1949–1999 гг.) / Под ред. И. Ю. Романова. М.: Академический Проект, 2005. С. 239–247.

Хорни К. Наши внутренние конфликты. Конструктивная теория невроза. М.: Канон+РООИ «Реабилитация»+, 2014.

Хорни К. Невроз и личностный рост. Борьба за самореализацию. СПб.: Питер, 2019.

Хорни К. Психология женщины. СПб.: Питер, 2018.

Шарфф Д. Э., Шарфф Дж. С. Терапия пар в теории объектных отношений. Москва: Когито-Центр, 2008.

Шефер Р. О теоретическом и техническом осмыслении активности и пассивности / Антология современного психоанализа. Т. I / Под ред. А. В. Россохина. М. Институт психологии РАН, 2000. 430–446.

Шварц Р. К. Системная семейная терапия субличностей. М.: Научный мир, 2011.

Шостром Э. Человек-манипулятор. М.: Апрель-Пресс, Психотерапия, 2008.

Шостром Э., Браммер Л. Терапевтическая психология. Основы консультирования и психотерапии. СПб.: Сова; М.: Эксмо, 2002.

Штроо В. А. Методы активного социально-психологического обучения. Учебник и практикум для академического бакалавриата. М.: Юрайт, 2015.

Эбенштейн Д. Сила эмпатии: ключ к конструктивному общению и успешным переговорам. М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014.

Эйрон Э. Сверхчувствительная натура. Как преуспеть в безумном мире. М.: Азбука, 2021.

Эллис А. Рационально-эмоциональная поведенческая терапия: руководство для психотерапевтов. Ростов н/Д: Феникс, 2008.

Эриксон М., Росси Э. Человек из февраля. Гипнотерапия и развитие самосознания личности. М.: Класс, 2007.

Эриксон М., Хейли Дж. Стратегии семейной терапии. М.: ИОИ, 2007.

Этчегоен Р. Г. Основы психоаналитической техники. М.: Когито-Центр, 2020.

Юнг К. Г. Психология переноса. Интерпретация на основе алхимических изображений. М.: Медков, 2020.

Юсупов И. М. Психология эмпатии (Теоретические и прикладные аспекты): Дис. д-ра психол. наук. – СПб.: СПбГУ, 1995.

Ягнюк К. В. Терапевтическая встреча и ключевые навыки в психотерапии. Избранные работы. М.: Когито-Центр, 2021.

Якоби М. Встреча с аналитиком. Феномен переноса и реальные отношения. М.: Когито-Центр, 2007.

Ялом И. Дар психотерапии. – М.: Эксмо, 2013.

Ялом И. Экзистенциальная психотерапия. М.: Класс, 2019.

Ялом И., Элкин Дж. Хроники исцеления Психотерапевтические истории. М.: Эксмо-Пресс, 2019.

Янг Дж., Клоско Дж. Прочь из замкнутого круга! Как оставить проблемы в прошлом и впустить в свою жизнь счастье. М.: Эксмо, 2019.

Diagnostic and statistical manual of mental disorders: DSM-5. – 5th ed. Arlington: American Psychiatric Association, 2013.

ICD-11 for Mortality and Morbidity Statistics (ICD-11 MMS) (Version: 09/2020).



* * *





notes


Примечания




1




Чикер В. А. (ред.). 18 программ тренингов: руководство для профессионалов. М.: Речь, 2011.





2




Fava G. A., Guidi J. The pursuit of euthymia. World Psychiatry, 2020; 19 (1): 40–50.





3




Karasu T. B. Psychotherapies: An Overview / Am. J. Psychiatry, 1977, vol. 134. N. 8, p. 851–863.





4




Психоаналитические термины и понятия: Словарь / Под ред. Б. Э. Мура и Б. Д. Файна. М.: Класс, 2000. С. 38–39.





5




Карелин А. А. Большая энциклопедия психологических тестов. М.: Эксмо, 2007. – С. 270–273.





6




Психоаналитические термины и понятия: Словарь / Под ред. Б. Э. Мура и Б. Д. Файна. М.: Класс, 2000.





7




Фонда П. Психоаналитический сеттинг: практика. https://studylib.ru/doc/3900110 (дата обращения: 11.08.2021).





8




A. de Rienzo. The day the clock stopped. Primitive states of unintegration, multidimensional working through and the birth of the analytical subject / Journal of Analytical Psychology. May 2021.Volume 66, Issue 2, p. 259–280.





9




Reich A. Further remarks on countertransference. International Journal of Psychoanalysis. 1966. 32: 25–31.





10




Технические аспекты юнгианского анализа / Под ред. М. Фордхэма и др. М.: ИОИ, 2020.





11




DSM-5 – Американское Диагностическое и статистическое руководство по психическим расстройствам, 5-е издание. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5). – Arlington, VA: American Psychiatric Publishing, 2013.





12




American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth Edition, Text Revision (DSM – IV-TR). – Washington, DC: American Psychiatric Publishing, 2000.





13




Hackmann, A., Bennett-Levy, J., & Holmes, E. A. The Oxford Guide to Imagery in Cognitive Therapy. Oxford: Oxford University Press, 2011.





14




Грецов А. Г., Азбель А. А. Психологические тесты для старшеклассников и студентов. СПб.: Питер, 2012.





15




Kratochvil S. Skupinová psychoterapie v praxi. 3 vyd. Praha: Galén, 2009.





16




Лебедев В. И. Общение с богом или… М.: Политиздат, 1986.





17




Foulkes, S. H. Therapeutic Group Analysis. L.: Routledge, 2018.





18




Foulkes S. H., Anthony E. J., Group psychotherapy: The psychoanalytic approach. L.: Routledge, 2019, p. 258.





