КПТ — это подход, который работает с мыслями и поведением.
КПТ это форма психотерапии, которая работает с мыслительными процессами и поведением пациента.
Ее основой является идея, что отношение человека к жизненным событиям формируется тем, как он их воспринимает.
Пациенты учатся изменять свое негативное мышление и деструктивное поведение, осознавая и корректируя свои мыслительные процессы.
Основными принципами КПТ являются позитивный подход к изменению поведения и мышления, целенаправленная работа с отрицательными убеждениями и их корректировка, ориентация на настоящее и будущее, а не на прошлое, простота и доступность методов работы с клиентом.