Панические атаки — это резкие приступы страха.

Вот некоторые симптомы панической атаки:

- головокружение, ощущение надвигающегося обморока;

- сердцебиение;

- ощущение нехватки воздуха, удушья;

- потливость и озноб;

- дрожь в конечностях, внутренняя дрожь, чувство онемения;

- страх смерти или безумия;

- дереализация (происходящее кажется нереальным);

- деперсонализация (собственные действия воспринимаются как бы со стороны и сопровождаются ощущением невозможности управлять ими);

- страх совершить неконтролируемый поступок;

- сужение восприятия — «туннельное зрение», мерцание и размытие картинки.

При появлении симптомов панической атаки рекомендуется обратиться к врачу.