









Эрнест Цветков





Исцеление Абсурдом
От издательства

Я написал эту книгу потому, что обнаружил один замечательный факт: люди живут абсурдом, в абсурде, пытаются с этим абсурдом бороться, в результате чего все их попытки превращаются в одну большую и нудную пытку.
А с абсурдом бороться не надо. Его надо просто принять – как данность нашего существования. Принять безо всякой тщеты мудрования, "переосмыслений", суесловия и постичь, что в таком принятии кроется, а заодно и раскрывается так называемый секрет счастья.
Эрнест Цветков
Эрнест Цветков и его Наука Радости
вместо предисловия
Эрнест Анатольевич Цветков – врач-психотерапевт, психоаналитик, психолог. Доктор медицинских наук. Профессор медицинской психологии и психотерапии. Писатель, член Союза писателей. Сам себя называет "практикующим философом жизни". Автор 16 книг, среди которых такие как - «В поисках утраченного Я», «Тайные пружины человеческой психики», «Трансформация психэ», «Психоактивный словарь», «Конструктор реальности», «Досье на человека», «Великий менеджер», «Ловушка для человека», «Терапия Сюр», «Режиссура судьбы», "Имагинатор" и др.
Когда мы говорим – доктор Цветков, мы имеем в виду, что он врач и, более того, профессиональный врач-психотерапевт с довольно солидным и интенсивным стажем работы в области душесловия. По окончании Московского медицинского института им. Н.А. Семашко по специальности "лечебное дело", он стажировался в области психиатрии, после чего продолжил стажировку по психоаналитической психотерапии у лучших учителей США и Великобретании. Получив основательное образование в указанных областях, доктор Цветков разработал и развил собственную, авторскую программу психического здоровья и личностной эволюции – "Психономика".
Выйдя за рамки узко специализированных подходов, Э.А. Цветков стал тем, чье имя уже более десяти лет знакомо миллионам читателей и телезрителей по его выступлениям, семинарам и книгам, посвященным вечным, и в то же время животрепещуще-актуальным темам судьбы человеческой, путей развития индивидуальности, поиска и нахождения человеком своего места в мире, своего предназначения, своей профессиональной, душевно-духовной и семейной реализации.
Серия "Гений Жизнетворчества, или Наука Радости" представляет собой реализацию авторского проекта доктора Эрнеста Анатольевича Цветкова, посвященного раскрытию таинственных механизмов самопостижения, обретению своей опоры, своего предназначения, раскрытию своих ресурсов.
Особенностью книг доктора Цветкова Э. А. является то, что они содержат в себе живой материал его тренингов, лекций, консультаций, и потому представляют собой интерес, прежде всего практический, способный дать эффект «немедленного действия». Вместе с тем, подобное свойство не мешает им обладать исследовательской глубиной и основательностью научных знаний в сочетании с несомненным их литературным достоинством. Многие читатели с легкостью узнают неподражаемый стиль и оригинальную манеру письма автора, создавшего своеобразный жанр, в котором органично сочетаются экспрессивные формы художественного выражения и точная выверенность формулировок ученого.
Система доктора Эрнеста Цветкова является сугубо авторской, индивидуальной. Написанное им –оригинальный, свежий материал, который уже прочно утвердился на фундаменте лучших образцов духовной литературы (отсюда вполне понятным становится сравнение его с Ричардом Бахом, но не в плане подражания, а именно в плане неподражаемости и значимости написанного). И весьма выразительным является тот факт, что, не смотря на весьма обильные тиражи его публикаций, без перерыва выходящих вот уже в течение тринадцати лет, книги Эрнеста Цветкова с энтузиазмом воспринимаются и сегодня представителями самых разных читательских аудиторий, где можно встретить и умудренного академика, и маститого политика, и свободного художника, и рефлектирующего психолога, и простого жителя глубинки. Потому что они в той же степени глубоки, в какой и доступны для восприятия. 

Книга "Исцеление Абсурдом" своим названием говорит сама за себя и представляет автора в его обычной необычной манере – неповторимой, парадоксальной, неожиданной. Её можно читать и как конкретное пособие по психологической трансформации, и как захватывающее повествование, наполненное конкретными примерами из самой, что называется, гущи жизни, и как провокационный философский трактат, способный подорвать изнутри чуть подгнившие устои косного сознания и побудить читающий его ум к серии феерических озарений.
Раздел "Абсурд как источник радости" начинается с автобиографического рассказа о том, как студент-медик, второкурсник - провел простой, но необычный эксперимент с мозгом при помощи электроэнцефалографа, пережил богатую гамму чувств и уверился в том, что жизнь насквозь абсурдна, испытав при этом то, что мы осмелимся назвать просветлением.
Раздел "Житейские иллюстрации" представляет собой корпус историй, собранных автором в результате своих бесед и наблюдений, и представляет возможность двоякого прочтения – либо как выдержек из одной общей Истории Болезни пациента по имени Человек, либо – как захватывающей повести со своими извилистыми сюжетами, мастерски выполненными диалогами и психологическими портретами.
Раздел "Детские вопросы, или философские провокации" легко и изящно опрокидывает наше стереотипное самовосприятие, воспитанное на банальных и унылых шаблонах тупиковой морали Лохотропа (о нём – в следующем разделе).
Раздел "Психокибер" подается как конкретная психотехника, базирующаяся на идее Гурдлжиева и Успенского, о множественности человеческой личности. Кроме того, автор разработал специальный психокибернетический опросник, который позволит вам за несколько минут определить свой "психокибернетический тип" и на основе такого определения обнаружить – как свои уязвимые места, так и индивидуальные точки своей силы. В этом же разделе представлен текст "Перемещение Реальностей" – текст-медитация о том, что такое Лохотроп, о том, как выйти из-под его влияния, и о том, как подружиться с ангелами.
Раздел "Гномы Глома" продолжает традицию, начатую в книге "Имагинатор" и рассказывает о приключениях – внутренних и внешних - героя повествования, прототипом которого стал реальный человек, наставник и духовный учитель автора. Мы возьмем на себя смелость определить жанр данного раздела как – психотехническая повесть.
Для тех, кто пожелает начать, продолжить или усовершенствовать свою практику по программе "Гений Жизнетворчества" непосредственно под руководством самого автора, может обратиться к более внимательному прочтению приложения – Философия Studio ЦЭ – Психономика.





Содержание

Абсурд как источник радости
Апология абсурда, или почему я написал эту книгу
Две истории о нас

Житейские иллюстрации
I. Страница странствий        
II. Одержимая девушка           
III. Посетитель с набросками         

Сцены из жизни циника:
I. Я и моя любимая        
1. Прострация циника         
2. Обыденность циника          
3. Я и моя любимая            
4. О, эти глаза!      
5. ведьма         
6. Нетрезвая девушка            
7. Романтика циника            
8. Утро циника            
9. Старичок           
10. Мозгопровод, или кредо циника            
11. Метафизика циника           
12. И вот…         
13. Сага бедной Лизы            
14. Ночь фантасмагорий           

II. Добрые соседи   
1. Яблоко       
2. Зеркало           
3. Коллизия        
4. Муха      
5. муж        
6. Юная дева и щи         
7. Блины ли?        
8. Переживания Влады        
9. На лестничной площадке        
10. Еще раз Сутяпкин        
11. Случай у платформы          
12. Волшебное зеркало         
13. Собиратель бутылок         
14. сага о Вите Слюнивом      
15. Пустая комната (интерьер)    
16. Комната  

III. История Дзопика       
1. Скверная история, или исповедь в сквере     
2. страдания Дзопика  

IV. Письмо циника самому себе   

Детские вопросы, или философские провокации
Почему и зачем?
Философская провокация №1
Философская провокация №2
Выход из Уловления
Об утраченных иллюзиях

Психокибер
1. Модель 4-12, или четыре ума внутри одного черепа       
2. Психокибернетический опросник       
3. Идентификация психокибернетических центров       
Так кто же Хозяин?
Психологическая программа "Исцеление Абсурдом" рекомендует
Перемещение реальностей:
1. Детство как целительный фактор    
2. Я выхожу из-под влияния Лохотропа     
3. Я покидаю Лохотроп и нахожу Друзей       
4. Виток преображения      

Гномы Глома

О студии






Абсурд как источник радости


Один человек небольшого роста сказал: "Я согласен на все, только бы быть хоть капельку повыше".
Только он это сказал, как смотрит – стоит перед ним волшебница.
- Чего ты хочешь? – говорит волшебница.         
А человек небольшого роста стоит и от страха ничего сказать не может.
- Ну! – говорит волшебница.       
А человек небольшого роста стоит и молчит.
Волшебница исчезла.
Тут человек небольшого роста начал плакать и кусать себе ногти. Сначала на руках все ногти сгрыз, а потом на ногах.

Даниил Хармс. Басня.
Апология Абсурда, или почему я написал эту книгу

Я написал эту книгу потому, что обнаружил один замечательный факт: люди живут абсурдом, в абсурде, пытаются с этим абсурдом бороться, в результате чего все их попытки превращаются в одну большую и нудную пытку.
А с абсурдом бороться не надо. Его надо просто принять – как данность нашего существования. Принять безо всякой тщеты мудрования, "переосмыслений", суесловия и постичь, что в таком принятии кроется, а заодно и раскрывается так называемый секрет счастья.
Об абсурде человеческого бытия писали еще экзистенциалисты, в частности, Альбер Камю и Жан Поль Сартр. Но они усматривали в нем трагедию и надрыв. Я же вижу в нем Источник Радости. А кошмаром он становится лишь тогда, когда его хотят насильственно преодолеть, маниакально поддерживая и пестуя чувство собственной значимости, и претендуя на обладание свободой воли.

Вопрос о свободе воли в разные времена решался по разному. Но так и не решился – правда, до тех пор, пока Бенджамин Либе не поставил свой знаменитый эксперимент, результаты которого подтвердили данные аналогичных опытов Корнхубера. И, таким образом, нужда в спекулятивных философских умопостроениях отпала сама собой.
Представим следующую ситуацию.
Некий человек лежит на кушетке, подсоединенный к электроэнцефалографу, регистрирующему все изменения активности его мозга.
Экспериментатор просит его сообщать о своем решении согнуть указательный палец и одновременно проделать это.
Идея, в общем-то, проста. Мы принимаем решение согнуть палец – мы сгибаем палец – и прибор в данный момент отмечает изменения, происходящие в нашем мозге. Мы так и привыкли думать – мы принимаем решение и в соответствии с ним начинаем действовать.
Но, независимо от того, как мы действуем, в действительности все случилось не так, как мы думаем.
И вот, что случилось в действительности.
Электроэнцефалограф фиксировал изменения активности мозга, показывающее наличие физического движения не в момент его совершения и не в тот момент, когда о нем объявлялось (а в эксперименте эти два момента совпадают), но за секунду или даже – полторы до этого!
Выходит, что наша уверенность касательно свободы наших волевых актов и осознанных решений оказывается химерой.
Движение пальца вызывалось не нашим намерением, но сигналом, который мы даже не осознавали.
Так, что заявление, будто человек является хозяином своих решений, желаний и намерений, мягко говоря, не сооттствует реальности. Оно – просто фантазм.
Получается, что если причина человеческих поступков и существует, то она не находится в самом человеке, а расположена где-то за его пределами.
Данный вывод высвечивает положение, что так называемые выборы человека, а месте с ними, его решения и действия отнюдь не свободны.

Я узнал об экспериментах Корнхубера-Либе, будучи второкурсником мединститута от нашего ассистента кафедры физиологии. И первым моим (конечно, если в выражениях быть более точным, то следует сказать – так называемым моим) побуждением было отправиться в лабораторию кафедры и повторить опыты.
Был сентябрьский день. Мы – несколько студентов и вышеуказанный ассистент расположились в крохотной комнатушке, с обозначенной на ее двери вывеской "Лаборатория". Поочередно подсоединяли друг друга к датчикам электроэнцефалографа и тихо изумлялись тому, как на наших глазах повторялись результаты знаменитых экспериментов.

В тот же вечер я пережил богатейшую в своем разнообразии гамму чувств. Вначале, как уже было сказано, я изумился. Изумление исходило от переживания исследователя и носило характер этакого научного восторга, восхищения ученого, радующегося красоте создаваемых им комбинаций.
Но вскоре на смену первому ликованию удовлетворенного любопытства пришло чувство некоторой огорошенности – как же так? неужели, все случающееся, происходящее со мной, от меня не зависит? и, в таком случае, где я сам?
Я возвращался домой, и вокруг меня шевелился незнакомый, непривычный мир, в котором фигурки прохожих уравнивались с проезжавшими машинами, ибо, по существу, меж ними не было никакой разницы – и те, и те не принадлежали себе.
Вся система привитой мне, еще со школьной поры идеологии, рухнула в одночасье. И я шел через гудящий город, разгребая ногами ее обломки.
Я шел и думал – а кто, собственно, идет? и почему это идет куда-то? и самое главное – кто об этом сейчас думает? или – не кто, а что?
Вместе с идеологией самоутверждения рухнули, рассыпались в прах и мои собственные высокомерно-амбициозные самопредставления наподобие: "я все смогу, стоит только захотеть", "я – сам творец своего счастья и своей судьбы", "все, что происходит со мной, зависит только от меня". Все эти пафосные шаблоны, обильные россыпи которых я затем встречал в залихватски наструганных нью-эйджевских книжках про "путь к себе", оказались просто малоумным лепетом, ахинеей, слабым гипнотическим утешением для менеджеров среднего звена и киснущих от невостребованности и неудовлетворенности, домохозяек.
Впрочем, когда я учился на втором курсе, на дворе махровой плесенью еще разрастался советский застой, и нью-эйджевские манифестации в страну не проникали. Но наша атеистическая пропаганда их вполне успешно заменяла. И мы, и они строили одну и ту же вавилонскую башню, только с разных сторон.

Огорошенность медленно и тихо перерастала в печаль, делая голову гулкой, а рот пересохшим. Как же так – неужели я, просто такой вот замечательный парень Эрнест Цветков, студент-медик с гордым и вдумчивым взором небожителя, оказываюсь не примечательной и во всех отношениях интересной личностью, а обыкновенной марионеткой, у которой ни выборов нет, ни решений? И есть ли вообще у меня что-либо?!
Печаль периодически оживлялась внутренней борьбой, поскольку я не хотел мириться с новым порядком представлений и всячески старался его опрокинуть, потому что он опрокидывал меня.
Я протестовал и отчаянно сопротивлялся, бубня куда-то внутрь себя: "нет-нет, это все не правда… я – волевой и целеустремленный человек… я добьюсь всего, чего пожелаю… надо только стараться, пытаться, и все получится… а эксперименты ровным счетом ничего не доказывают"…
Но весь казус состоял в том, что самым что ни на есть ровным счетом, эксперименты весьма убедительно доказывали и показывали всю фиктивность и иллюзорность моих эгоцентрических настроений.
И, в конце концов, устав бороться и печалиться, я (раньше бы сказал – принял решение) почувствовал желание отпустить всю эту ситуацию и насладиться малыми радостями – неторопливым ужином, неторопливой сигаретой, неторопливым чтением, затянувшимся далеко за полночь, на уютной софе.

Сам, незаметно для себя, я в тот вечер, переходящий в ночь, сделался тихо-радостным, спокойным и невозмутимым.
За окном пошел дождик.
Оторвавшись от чтения, я раскрыл форточку с ощущением, будто распахнул перед собой мир, и сам распахнулся перед ним.
В тот миг во мне произошло какое-то реальное и сильное изменение. Я не мог его еще четко сформулировать, но я узнал его. Если передавать его теми средствами для описания мира, которыми я располагал тогда, то наиболее уместным здесь оказалось бы слово "раскрытие" – вместе с его нюансами и оттенками – "отворение", "открывание", "откровение", "открытие".
В одно мгновенье в ту ночную минуту с меня слетела шелуха моих мнений и представлений о себе, которые, вдруг, сделались столь незначительными, мелкими и комичными, что я расстался с ними легко и радостно.
Так с раскрытой в ночной сентябрь форточкой, я и улегся спать – успокоенный и умиротворенный. Проснувшись налегке, я без суетливости собрался и отправился в институт. Дорога. Фигурки людей. Машины. Толпа. Метро. Гул. Шевеление города. На все это я смотрел иным взглядом. Все это теперь не существовало само по себе, но реализовало влияние каких-то неведомых и невидимых  импульсов, сил, энергий.
Я пробирался сквозь гудящий улей мегаполиса с мыслью, что и меня ведет некая сила, недоступная моему осознанию, но имеющая свободный доступ ко всем моим тайным механизмам управления. Новое мировоззрение оказывало на меня явно благотворное воздействие. Так, например, в тех ситуациях, где раньше я распалялся, недоумевал, горячился, терзался, мучился, теперь я сохранял внутреннюю отрешенность и невозмутимость. Но в последней ничего общего не было с инерцией апатии и равнодушия. Скорее, наоборот. Восприятие стало даже более обостренным. И ушло, свалилось, отвалилось бремя ложной озабоченности и псевдоответственности.
Осознания отсутствия во мне свободной воли первым делом внесло изменение в стилистику моих отношений с окружающими людьми. В этой сфере произошла своеобразная рокировка: мой интерес к людям возрос, а зависимость от их мнения и реакций значительно понизилась. Я бы сказал, что оба этих отношения расположились в позиции обратной пропорциональности.
Если кто-то говорил мне слова нелицеприятные, то я смотрел на говорящего и думал: "А, ведь это не он говорит. Он так не считает, просто некий импульс, не осознаваемый им самим, заставляет его произносить подобное". Я смотрел на рот говорящего, внимательно наблюдая за тем, как он то открывается, то закрывается. Я смотрел на него с осознанием – "бедолага не ведает, что творит".
Подобный способ восприятия других людей постепенно привел меня к тому, что я перестал испытывать чувство обиды. И вскоре, годам к двадцати двум мне стало вс равно, что обо мне говорят, что обо мне думают, а любимым выражением для меня стала пушкинская строка "хвалу и клевету приемли равнодушно".
Разумеется, я отнюдь не был, что называется "чист" и свободен от соблазнов самомнения, самооценки и оценки окружающих. Но в основном, я чувствовал внутри себя спокойно, научившись быстро охлаждать, готовый разгорячиться пыл, выработанной для себя формулой: "Ведь никто из нас себе не принадлежит. Так чего распаляться и всерьез относиться к происходящему"?
На третьем курсе я прочитал в ксерокопиях Гурджиева и Успенского, в писаниях которых обнаружил довольно явственное соответствие своим мыслям и умонастроениям. Гурджиевская идея о том, что люди суть машины оказалась для меня знакомой и очевидной настолько, что я воспринял ее как нечто такое, что было знакомо мне еще с детства.

И не знаю почему, но подобная идея изрядно меня веселила. Мой характер вообще здоров поменялся – начиная с того сентября, когда я пережил гамму чувств – от сумрачного уныния до переживания, определяемого мною как раскрытие. Мой характер стал радостным, или, точнее – окрашенным радостным мироощущением, которое не омрачалось ничем. Никакие события, ситуации, перипетии не могли выбить меня из того состояния, которое я проецировал на мир. Мир же я воспринимал как полнейший абсурд. И это веселило.
И меня ничуть не смущало, что в одном и том же учебном заведении, например, преподавали психиатрию и "научный коммунизм". Последний я изучал с оглядкой на первую, вспоминая определения бреда и паранойи.
До абсурдности мира я добрался без помощи экзистенциалистов. И, хотя Камю и Сартра я тогда прочитал, влияния они на меня не оказали. По складу своего ума я отдавал предпочтение естественным наукам, гуманитарные же дисциплины воспринимая как или слишком субъективные, или абстрактно-спекулятивные.
Мои выводы об абсурдности мира исходили из представления о том, что машина, называющая себя человеком, раздуваясь от чувства собственной важности, пытается изобразить из себя нечто значительное и практически эксклюзивное. Я смотрел на этот спектакль и тихо внутри себя хохотал. К счастью, у меня хватило чувства меры и здравого смысла, чтобы не сделаться циником. Можно было бы еще добавить – и мизантропом, но такое добавление, как раз, противоречит самой идее, которую я исповедовал. Совсем наоборот – осознание человеческой машинности, обусловленности и запрограммированности быстро и эффективно исцеляет от недуга человеконенавистничества и впредь не дает ему развиться даже в самых слабых формах.
Я смотрел, как важничали некоторые наши местночтимые преподаватели-"светила", как надувались спесью тщеславные юноши и преисполнялись апломбом холящие себя барышни-медички, ощущающие элитарными особами на основании того, что за ними чинно ухаживали бородатые гости из дружественных арабских эмиратов.
Шло время, но тщеславные юноши звездный небосклон славы так и не покорили. А те барышни сейчас рыдают истерическими слезами под гнетом все тех же бородатых мужей из дружественных эмиратов. Для кого-то из них я стал психотерапевтом, к которому ходят на прием.
Спесь не приводит к счастью. Спесь счастье разрушает.

Вместе с тем, наслаждаясь своим благоденствием, я сам пребывал в ловушке.
Да – как мне казалось, я был отрешен от мышиной возни человекомашин. Да, я смеялся над этой возней и радовался себе – тому, который не возится. Я спокойно признавал себя такой же машиной, как и остальных. Меня не пугал абсурд окружающего, но даже веселил. Я жил легко и необременительно. Но ловушка, в которую я попал, заключалась в том, что во мне, все-таки, присутствовали цинизм и скрытое высокомерие. Я не сам тогда до этого додумался. На это мне указал Георгий Леонтьевич Омов. О нем я более подробно написал в книжке "Имагинатор".
Он только сказал тогда:
- Пока в тебе нет сострадания, в тебе нет свободы. А сострадания в тебе пока нет. Нет любви и сочувствия.   
- Кому же я должен сострадать и сочувствовать – машинам, раздувающимся от собственной спеси?     
- Во-первых, не должен. Запомни – ты никому ничего не должен. Даже себе. Там, где долженствование – всегда насилие, потому что долг – это принуждение. Исходи из естественной потребности своей совести. А у совести одна потребность, она же единственная и главная – любить и сострадать.      
- Хорошо. Но каким образом я могу любить машину, начиненную апломбом?             
- А это во-вторых. Сам по себе человек не машина. Он просто захвачен во власть машины. Раньше это состояние называли одержимостью. Но и сейчас данное слово остается как актуальный термин не только в языке богословов, но и в глоссарии психиатров. Одержимость означает, что кто-то или что-то тебя держит, удерживает, содержит в плену своего захвата. Это что-то проникает, внедряется в тебя, и оно начинает тебя удерживать, а ты, в свою очередь, начинаешь удерживать его. Представь себе, что ты заразился гриппом. Что в данном случае происходит? Вирус внедрился в тебя. Там он проникает в твои клетки. Затем впрыскивает в эти самые клетки свою информацию, носителем которой является его ДНК. Таким образом, вирус захватывает тебя. Он делает тебя средой своего обитания и размножения. Он начинает держать тебя в своей власти. Организм же твой может ответить двояко: либо он запустит программу по изгнанию и уничтожению вируса и выздоровеет, либо покорится ему, сдастся и погибнет. Это то, что происходит с биологическим вирусом. Но ведь существуют и вирусы психические – те, которые традиционно называли бесами, или демонами.     

Мне стало как-то неловко и жутковато. Я не привык к такого рода рассуждениям. Шел тогда 1984-й год. И подобные темы в стране "научного коммунизма" не только не приветствовались, но тщательно отслеживались сексотами и находились под прицелом соответствующего комитета. Советская машина "промывания мозгов" всяческими ухищрениями отчуждала своих подопечных от религиозно ориентированного мышления. Люди спасали душу диссиденством, пьянством, природой и классической литературой. Религиозное же сознание преподносилось как умопомрачение.
У Эдгара По есть рассказ, в котором некий путник останавливается на ночлег возле одной психиатрической больницы, где подвизался его давнишний друг в качестве врача. Он заходит. Ему оказывают радушный прием и приглашают отужинать вместе с персоналом. Но вскоре за своими сотрапезниками гость начинает замечать определенные странности, постепенно становящиеся все более и более выраженными. Он недоумевает. А случилось следующее: пациенты клиники устроили бунт, захватили власть в свои руки, переоделись в одежду врачей и персонала, которых вместо себя заключили под замок. История заканчивается благополучно. В конце концов, всё вернулось на свои места, и все вернулись на свои места.
Рассказ оказался пророческим относительно семидесятилетнего периода правления советского персонала.
Пора моего студенчества, пусть и к его окончанию, но попадала на этот период. Поэтому я с некоторым смущением воспринимал такие слова, как "Бог", "дьявол", "демоны", "бесы", хотя и чувствовал в них правду.
Как бы то ни было, но Георгий Леонтьевич развернул меня к метафизической действительности таким образом, что я узрел в ней действительность подлинную. И моя последующая деятельность в качестве психотерапевта и психолога проходила всегда с оглядкой на эту сферу.
В этом и состоит суть отличия психономики от классической психологии.


Две истории о нас
Абсурд – это противоречие между нашими устремлениями и реальностью.
В его основе заложен конфликт между двумя точками зрения – так называемой внутренней и внешней. И само противоречие заключается в том, что наши проявления для нас имеют один смысл, в то время, как для окружающих – совсем иной.
Другие зачастую оценивают наши действия по-другому, нежели мы.
Таким образом, происходит столкновение между разнополярными измерениями наших намерений и окружающей среды, называемое абсурдом.
Подобные схемы оппозиций, или мимодействий давно легли в основу сценариев классических комедий положения:
"хотели, как лучше, а получилось как всегда",
"пробрался в темноте на свое место в кинотеатре, обнял подружку, но оказалось, что перепутал ряд".

Стало быть, если продолжить идею повествовательно-сценарного подхода к жизни, то проблема обнаруживает себя в том, что о любом человеке можно рассказать две совершенно различные истории. Первая – это восприятие им самим самого себя. Вторая – история о нем других людей. Эти истории не совпадают, и подобное состояние я определяю как конфликт расщепленного существования. Такой конфликт порождает драмы, неврозы, трагедии, разочарования.
Итак, перед нами:
ИСТОРИЯ № 1
История, которую я рассказываю сам о себе.
Это:	ИСТОРИЯ № 2
История, которую рассказывают другие обо мне.
Это:
Мое представление о себе
Мое мнение о себе
Моя самооценка
Система моих ценностей и смыслов
Мои намерения
Мои желания
Мои ожидания
Мой взгляд на мир
Мое восприятие себя в мире	Представления других обо мне
Мнение других обо мне
Оценка меня другими
Система ценностей и смыслов других
Намерения других в отношении меня
Желания других в отношении меня
Ожидания других по поводу меня
Взгляд других на мир
Восприятие других моего места в мире
История №1 ↔ История №2 =
Драма (Комедия) Абсурда =
Конфликт Расщепленного Существования

Говоря о вышеназванных историях, мы подразумеваем не только их повествовательный план, соотносящийся с идеей "рассказа", но и понятие, подразумевающее наличие неких событий. Так, например, если мы хотим поведать о том, что с нами случилось, произошло, мы заявляем: "Тут со мной приключилась такая-то история…", необязательно при этом, имея в виду выдумку, но желая передать так называемый "факт действительности", кажущийся нам значительным и примечательным.
Но вот здесь и начинают случаться подстерегающие нас неожиданности, таящие в себе зерна абсурда.
А дело в том, что, когда мы смотрим на себя изнутри, представляя собственную историю, то нам кажется, что все события происходят вокруг нас, а свое "я", свои желания, планы, намерения, проекты, мечты, цели – мы помещаем в некий центр происходящего, задавая ему статус смысловой и повышенной значимости. В наших историях мы становимся главными персонажами. Но это лишь – личная точка зрения, являющаяся центром только собственной внутренней истории. И, если посмотреть на нее в перспективе, то она – вовсе не центральна, поскольку стоит только сдвинуться в сторону иного – наружного видения, ситуация совершенным образом меняется: оказывается, мы только одни из многих, персонажи, чье существование зависит от множества сил, влияний, воздействий, эпизодические фигуры, вписанные в заданные нам сценарии и роли.
Как мы отметили – схлестывания и перехлесты этих двух точек зрения (воззрения) рождают средоточие абсурда, в котором самым абсурдным, пожалуй, является то, что это и есть основа любой человеческой ситуации.
Любая человеческая ситуация, независимо от того, где она проявляется – в семье, в родственных отношениях, на работе, личных знакомствах – по сути своей абсурдна – поскольку замешана на столкновениях, напряжениях и противоречиях.
И, чем быстрее мы данное положение осознаем и примем, тем скорее выберемся из мучительных тупиков собственной несостоятельности, величина которой сообразна величине апломба, гордыни и тщеславных попыток нашего нелепого самоутверждения.

Ниже приводятся два раздела, которые помогут вам сдвинуться с замороженной позиции, в которой вас удерживает нарциссически законсервированное эго, заковавшее вас в схеме машинного роботизма внушенных вам представлений о собственной важности, значимости и значительности. Эти разделы – "Житейские иллюстрации" и "Философские провокации".




Житейские иллюстрации
Житейские иллюстрации – это собрание коротких рассказов, составленное мною на основе бесед с моими посетителями. В этом смысле они представляют из себя документальный биографический материал, который может восприниматься как самодостаточный корпус жанровых новелл, так и система фрагментов из пространного текста того, что врачи называют anamnesis vitae (анамнез жизни) и anamnesis morbi (анамнез борлезни). Впрочем, оба восприятия не противоречат друг другу. Что же касается фантастических сюжетов и поворотов обстоятельств в некоторых отрывках, то читатель вполне способен интерпретировать их сообразно собственной стилистике своего мировосприятия. Лично я не особенно озадачиваю себя проведением границы между так называемым реальным и так называемым ирреальным, никакого противопоставления между ними не делая.
И действительно – разве я стану возражать против того, чтобы какие-то события своей жизни, например, связанные с волнующими чувствами, встречами, приключениями, назову "поистине фантастическими" или "поистине волшебными"?
И в данном случае совсем неважно, метафора подобное восклицание или строгое определение, поскольку единственно реальная реальность – реальность "моего" переживания признает в таком наименовании правду. А правда вовсе не нуждается в правоте, точно также, как она не нуждается и в доказательствах. Ибо доказанная правда – это не правда. а всего лишь сумма доказательств.
Можно было бы данные тексты назвать чем-то вроде "из записок доктора" или "из докторского архива", но подобные названия обязывают придерживаться "рамок жанра", в котором расхожая фигура этого самого "доктора" становится главным рассказчиком и, соответственно, основным персонажем, а таковая позиция в "житейских иллюстрациях" отсутствует. В них первостепенным повествователем предстает абсурдистски-сюрреалистическая кокофония жизним, которая, все-таки, в конечном итоге, разворачивается в полифонию Промысла.
Читатели, знакомые с книгами "Я умер вчера" или "Досье на человека", вероятно, узнают приводимые здесь сцены. Но их не следует воспринимать как автоматическое перенесение текста из одного печатного пространства в другое. Новая композиция повествования, снимающая беллетризованный налет прежних вариантов представляемой истории, в настоящем виде становится гораздо ближе к документальной регистрации событий, нежели к художественному комбинированию сочиняемых сюжетных схем.
В таком видении и предлагаются нынешние "житейские иллюстрации".
I
Страница странствий
Нью-Йорк – Лондон.

Стандартный, с прожилками гнусавости, объявляющий тон "Attention! Flight number…" разнесся по залу дворца, именуемого аэропортом Кеннеди, и этот холодный, равнодушный призыв невольно заставил организоваться разрозненную людскую массу.
Пройдя через жернова таможни, паспортного контроля и прочих формальностей, я примостился в одном из кресел и беззаботно покуривал сигарету, мысленно прощаясь с Нью-Йорком, фантастическим спрутом, этаким Вавилоном двадцатого века. Это было мое третье посещение гиганта, и я уже чувствовал себя в его бездонном жерле вполне свободно, легко ориентируясь в его немыслимых ритмах, и плавно, естественно вписываясь в них. Также привыкший к ритмам далеких переездов и перелетов, я научился не суетиться и не уставать от извечной сутолоки, сопровождающей подобного рода странствия по миру. И в этот раз я не позволил увлечь себя инстинкту толпы, мысленно отделился от нее и спокойно дожидался той минуты, когда очередь поредеет и можно будет спокойно пройти в самолет.
Лайнер зажужжал, завибрировал, и вскоре его грузное тело оторвалось от земли. Я привычно расслабился и прикрыл глаза. В подобных ситуациях я всегда вспоминал уроки по внутренней концентрации. И теперь, погружаясь в медитативное состояние, я как бы издалека воспринимал различные раздражители. Вот проплыла мимо милая стюардессса, элегантно покачивая попкой.
- What would you like?
- Water, please.
- Anything else?
- No, thanks.
Она лучится доброжелательностью, и утонченная дымка Issey miyake окутывает ее изысканно сексуальные жесты, настолько изысканные, что почти и не воспринимающиеся как сексуальные. Я, погрузившись в релаксацию, отвечаю полуавтоматически, однако, мозг мой, натренированный профессией, не только смотрит, но и наблюдает. Вот ее очаровательные матовые глаза скашиваются вниз и влево – значит в данный момент она переживает какие-то ощущения. Сейчас она предпочитает что-то чувствовать. Но что? Она поблескивает улыбкой, приоткрывая соблазнительную щелочку между свежими губами, но зрачки сужены – стало быть, ощущения, которые она испытывает, нельзя назвать приятными.
- You OK?
- Pardon me?
- Nothing. Nothing special. Sorry.
Она задерживает на мне взгляд. Зрачки слегка расширяются. «И зачем я к ней прицепился ?» – думаю я и легонько выпрыгиваю из своей медитации, пролетаю через монотонный гул турбин и растворяюсь в таинственной тишине сна, в глубину которой еще прокрадывается странное бормотание соседки старухи «evil… evil is coming soon», но и оно вскоре затихает.
Сон глубок, черен и пуст. Сон – нора, куда можно нырнуть, спрятавшись от чужих посягательств, влияний, претензий, уйти в глухую защиту и не пускать никого. И свободно плавать в этом пространстве, куда никому не дано проникнуть. И я парил невесомо в этой исцеляющей пустоте.
Но случается и так, что в самых глубоководных пучинах промелькнет, фосфорически высвечиваясь, какой-нибудь скат, да и нарушит своим электрическим появлением покой затаившегося мира. И так случилось, что в глубоководном сне моем промелькнули, подрагивая этакие непрошенные рыбки в образе странной старушки, отстраненно бормочущей свое «evil… evil is coming soon». И нечто тревожное проникло, проползло сквозь мою защиту. Я вынырнул на поверхность и вновь очутился в кресле салона. Голова слегка звенела, словно тонким отдаленным эхом вторила гулко гудящим турбинам. Соседка старушка, раскидав причудливые букли, мирно спала, и через ее приоткрытый рот тонко прорывался посапывающий дискант.
«Ну надо же? – с интересом подумал я, - И с какой стати она мне приснилась»?

Лондон.
Аккуратный домик в Хэмпстеде уютно устроился среди обособленной тишины на спрятанной от суетливого потока Марсфилд Гарденс. Здесь, в доме-музее Фрейда проходит семинар по социальному психоанализу. Докладчик рассуждает о тенденции к возрастанию агрессии в обществе, демонстрируя добросовестные выкладки, и прибегает к тщательно отобранным цитатам. Его выступление отличается добротностью и научной компетентностью. Но все-таки, среди версий, гипотез, виртуозных логико-психологических построений и убедительных доводов мелькает этакое маленькое белое пятнышко – вопрос, а почему собственно, зло в обществе возрастает и столь активно распространяется?
И в чем кроется проблема – в клинической патологии или в фатальной предрешенности человеческого бытия?

Бэрридж Роуд, Ист Сайд, Лондон.
Увлеченный насыщенной атмосферой семинара, я в состоянии глубокой концентрации добрался до своего жилища, трехэтажного дома, где я занимал мансарду. Перед мысленным взором пробегали образы идей, и я с тем наслаждением, которое может приносить интеллектуальная деятельность, осознавал поток своего думания. Я думал и осознавал себя думающим, почти осязаемо ощущал это, и в то же время весь этот процесс воспринимался мной как некая медитация, впрочем, я и полагал, что занятие любым творчеством представляет собой медитативный акт. От того любое мое действие и ощущение себя доставляло мне удовольствие и приносило чувство спокойной удовлетворенности.
Ощутив голод, я съел несколько пончиков и выпил стакан молока, после чего решил подняться к себе в комнату, чтобы поработать над теми вопросами, которые, как мне показалось, не нашли достаточного освещения на семинаре – они представлялись мне не столько темными, сколько туманными. 
Уже поднимаясь по ступенькам узенькой лестницы, я понимал, что возможно, решение и не придет прямо так сразу, но в данном случае важен был не столько сам результат, как его поиск, разработка оптимальной модели, способной привести к определенному и четкому заключению. И, кроме того, разве можно упустить такую счастливую возможность посидеть за столом среди вороха бумаг, заметок, тезисов, что-то набрасывать, править, выслеживать ускользающую мысль и, изредка поглядывать в окно на водяную пыль моросящего дождя?
Я подошел к столу, предвкушая вожделенный миг, сел в кресло, взял карандаш и лист чистой бумаги, но в это время заметил конверт, лежавший чуть поодаль. Видимо, хозяин дома, разбираясь с почтой, отнес его наверх, так как на нем было указано мое имя.
Я быстро распечатал письмо, полагая, что оно может оказаться сообщением из психоаналитического общества, но обнаружил всего лишь несколько строчек довольно странного содержания: «Если вы хотите получить ответы на интересующие вас вопросы, будьте сегодня в семь часов в Сохо, в конце Поланд Стрит. Я знаю нечто».
Это была вся информация и, видимо, ее автор пожелал остаться анонимом.
Однако события начинают развиваться, как в романе, - подумалось мне. Я почему-то сразу исключил возможность розыгрыша – некому разыгрывать, так как в Лондоне у меня не было ни друзей, ни знакомых, а если бы даже таковые и объявились, то конечно, подобным образом шутить бы не стали. 
С другой стороны, ситуация действительно складывалась не совсем обычным образом и представлялась такой, что ее не могла объяснить ни одна версия, впрочем при таких обстоятельствах и какой бы то ни было версии трудно возникнуть. 
В подобных условиях я всегда руководствовался двумя правилами. Одно из них принадлежало Наполеону – «Главное ввязаться в бой, а там посмотрим». Вторым была древняя китайская мудрость: «Лучше сделать и пожалеть, чем не сделать и пожалеть».
Что ж, как бы там ни было, и чтобы это ни значило, надо собираться и ехать. А там посмотрим.

Станция Гипси Хилл – вокзал Виктория.
Плавно покачиваясь, к перрону подошла электричка. Я вошел внутрь полупустого вагона и занял место у окна. Вскоре поезд дрогнул и, набирая скорость, заскользил сквозь смутный мист. Капельки дождя покрыли стекло, и мир снаружи казался нечетким, размытым, смазанным. Движение поезда убаюкивало, и  я почувствовал, что мои ощущения и восприятие также становятся размытыми и смазанными. Я ощутил, что начинаю погружаться в некое дремотное оцепенение, чем-то сродни легкому трансу. Но в этот момент я, вдруг, заметил ту самую старуху, с которой рядом летел. Она медленно шла вдоль вагона и, когда поравнялась со мной, я услышал ее странное, но уже знакомое бормотание «evil… evil…evil… evil is coming soon». Я мгновенно вышел из своего сонного оцепенения и посмотрел в сторону старухи. Та продолжала идти, пока не заняла место в самом углу, возле тамбура, раскрыв какую-то миниатюрную книжонку, и продолжала что-то нашептывать под свой уныло нависающий над тонкой синюшной губой, нос.

Вокзал Виктория – Сохо.
Этот путь я проделал пешком, неторопливо погружаясь в замысловатые лабиринты лондонских улиц. Протискиваясь сквозь плотную толпу, я добрался до Пикадили Циркус, там выкурил сигарету и затем шагнул в знаменитый своим прошлым и настоящим, квартал. В этот момент я почувствовал себя неким безымянным камешком, медленно погружающимся на дно темного водоема. Также медленно и неизбежно, сквозь водоросли красных фонарей, притонов, накуренных бритых и накрашенных существ я погружался на дно общества, пока не добрался до условленного места на Поланд Стрит.
Словно пьяные тени, скользили мимо проститутки и здоровенные парни, в чьих зрачках таилась пугающая неизвестность. Мне стало немного не по себе, слегка замутило – не то чтобы это был страх, но разумные опасения были, ведь я попал в совершенно чужой, фантастический мир, чьи законы причудливы и чреваты для незнакомца, каковым я и являлся. Сохо, разумеется, менее опасен, чем Гарлем, но кто его знает…
Однако вскоре ко мне подошел мужчина средних лет, внешне отличающийся от здешних обитателей. Он чуть наклонился и произнес по-русски:
- Вы, как я понял, Эрнест?
- Да. А вы, как я понял, тот, кто назначил мне встречу?
- Правильно, - мужчина удовлетворенно кивнул.
- Однако, я, признаться, несколько отвык от нашей речи…
- Я тоже.
- Вы русский?
- Да. Но я уже около десяти лет живу здесь.
- Эмиграция?
- В своем роде, - уклончиво ответил мужчина.
- Вы живете в Сохо?
- Неподалеку. На Риджент Стрит.
- Довольно солидно…
- Но мне нравится бывать в этих местах. Нет-нет, во мне нет дурных наклонностей. Я, видите ли, в своем роде свободный философ. Однажды я задался вопросом – а почему, собственно, существует грязь человеческая и вообще, каков удельный вес грязи в самом человеческом существовании? С тех пор я решил изучать жизнь отбросов, подонков и прочей нечисти, которая занимает определенные этажи здания, именуемого человечеством. Как-то я просто подсчитал одну вещь и выяснил в результате этого подсчета нечто интересное – оказывается, почти все время своего существования человечество провело в войнах. Если же подсчитать общее количество мирных лет, то оно окажется ничтожно малым. О чем это может говорить? Я пока еще не делал никаких выводов. Но я знаю факт, который говорит сам за себя.
Хорошо, но откуда вы узнали о моем существовании и чем, собственно, я могу вам быть полезен?
- Понимаю, понимаю ваше нетерпение, молодой человек. Но коль уж вы пришли, не спешите уходить. Я исколесил весь мир и научился такому, что взгляду постороннему может показаться весьма удивительным и даже неправдоподобным. Что же касается вашей персоны, милейший, то я вас просто увидел. Есть такое внутреннее видение, так называемое психическое зрение, слышали?
- Слышал, но не слишком во все это верю.
- И не надо верить, и не надо, - простодушно ответил загадочный собеседник, - когда вы с этим столкнетесь, то у вас и вопроса такого не встанет – верить или не верить. Вы просто с этим столкнетесь и примите это как данность. Вот и все. И никакой веры. Разве вы задумываетесь над тем, верить или не верить в силу земного притяжения, когда спотыкаетесь и падаете? Ну да не в этом суть. Суть - в другом.
Тон незнакомца принял при этом заговорщицкий оттенок. Он наклонился к самому моему уху и быстро зашептал:
- Суть в другом… совершенно другом… я, знаете ли, исколесил весь мир… и однажды я видел, видел, видел… я убедился в его существовании… я убедился, что оно существует, именно в его концентрированном, персонифицированном виде. Все дело в том, что оно воплощено. И я сталкивался с его воплощением.
- Но о чем вы говорите? Что существует?
- Зло, - коротко бросил странный субъект, - зло, молодой человек, и я его видел. – При этих словах он слегка отстранился, и я ненароком заглянул в его глаза. Тусклые и безжизненные, они ничего не выражали. Только холодок пустоты сквозил из полуприкрытых век.

Лондон – Москва.
"Я не верю в мистику, - убеждал себя я, - но как объяснить ту встречу в Сохо? Объяснить практически нельзя. Но с другой стороны, если случается какое-нибудь событие, то ясно, что у этого события существует какая-то причина. Описание этой причины и есть объяснение. Однако, описание причины, ускользающей из цепочки очевидных логических связей, принято называть мистикой".
Я усмехнулся про себя, и, решив отложить философские раздумья до лучших времен, заснул спокойным крепким сном.

II
Одержимая девушка

Но данная ситуация помогла мне по другому – не узко клинически – обратить внимание на один случай, с которым мне пришлось столкнуться около полугода спустя. 
На прием пришла девушка, характером жалоб и поведением напоминающая личность с истерическими расстройствами - у нее возникали неожиданные приступы, когда все тело начинает ломать, скручивать, появляются ужимки и гримасы. Начало подобного пароксизма продолжается в стремительных судорогах, пробегающих от головы к ногам, в паху появляется сильное жжение, а в солнечном сплетении словно вырастает раскаленный клубок, жар от которого поднимается вверх и вползает в голову. Вся эта картина сопровождается глухими стонами, переходящими в яростное рычание, глазные яблоки вылезают из орбит и закатываются под лоб. А через несколько минут пронзительный хохот сотрясает ее измученное туловище, гримасы и ужимки еще сильнее мнут лицо, как каучукувую маску. Отключения сознания при этом не происходит, что позволяет исключить возможность эпилептического припадка. Но интересно другое... Практически у каждого психиатра, которого я знал или знаю, существуют такие случаи, которые трудно, почти или даже вовсе невозможно объяснить только лишь с точки зрения психиатрии. Этому случаю, пожалуй, можно было бы дать классическое обоснование, если бы не одно но. Все дело в том, что, когда я принялся выяснять у нее историю ее заболевания, она рассказала, что никогда в жизни не страдала подобными состояниями до тех пор, пока не присоединилась к одной группе, которая увлекалась различного рода оккультными экспериментами. Воодушевленная возможностью пощекотать свою нервную систему, восторженная девица пылко погрузилась в сатанинские мистерии и медитации на знаменитом числе 666, которые сопровождала практикой по вызыванию духов с помощью различных заклинаний. Вначале духи не приходили, а полуночные таинства заканчивались милыми сексуальныи потасовками, в которых, однако, и проглядывали элементы таинственного символизма, но в одну прекрасную ночь, когда полная луна тихо нависла над земными страстями, поклонница темного культа, устроившись перед магическим зеркалом, вдруг ощутила озноб, пробежавший по спине. В следующую секунду из зеркала выпрыгнула юркая тень и скользнула в сторону заклинательницы. Почти в это же мгновение она почувствовала, что тело ее неестественным образом выгибается, а сознание куда-то уплывает. Испытывая жуткий страх, она хотела закричать и прийти в себя, стряхнув это наваждение, но будто парализованная, она не смогла издать ни звука. И тут ей показалось, что кто-то входит к ней внутрь. В это время с ней и случился первый приступ.
Здесь, конечно, можно предположить, что некие предрасполагающие личностные особенности привели ее в конце концов к тому состоянию, в котором она и обратилась за помощью. Такое предположить можно, если бы были эти особенности. Да ведь дело в том, что никаких таких особенностей не было, о чем говорят и свидетельства родителей, которые знали дочь как натуру уравновешенную, спокойную, даже в период властного пубертата, и уж никоим образом не склонную к различного рода демонстративным реакциям или к поведению, которое у окружающих может вызвать некоторое недоумение. Единственным экстраординарным событием в жизни молодой особы явились ее игры с тремя шестерками.
Увы, я не смог ей помочь. Медицина отступила перед этим натиском Неведомого.
III
Посетитель с набросками

Выпал снег, который, впрочем, быстро начал таять. Промозглая слякоть всхлипывала и пузырилась. И с шипящим шуршанием проносились шины по дорогам, разбрасывая фонтаны грязных ошметок. Пасмурный день наползал на город, медленно заполняя переулки и подкрадываясь к окнам. Хорошо быть в такую погоду дома, погрузившись в уютное кресло своего кабинета, попивать горячий чай с лимончиком и перелистывать старые книги или же собственные записи. А быть может, и просто глядеть в окно, блуждая рассеянным взглядом среди наплывов ненастья. Есть в том некое особенное удовольствие – время от времени погружать свою душу в легкую меланхолию или смаковать собственную скуку.
Я прислушивался к звукам падающих капель, шуршанию шин, изредка вскипающему в магической тесноте московских двориков, и не спеша перелистывал старые свои тетради. 
Рим. И тут же память высвечивает залитый солнцем день, но почему-то свободный от ученых штудий. Республиканский форум – завороженная в камнях энергия Древнего Рима, излучает свою потаенную силу. И очарование, смешанное с трепетом, проникает в тебя, когда ты медленно-медленно идешь от Храма Сатурна по Виа Сакра, то есть Священной Дороге, через весь Форум и выходишь в арку Тита прямо на Колизей, который обрушивает на тебя свое вселенское безмолвие. 
А вот эти листочки – семинары  в Иерусалиме. Там тоже есть своя знаменитая Виа. Только зовется она по другому – Долороза. Дорога Скорби. Последний путь Христа, по которому он нес свой крест, вздымаясь на Голгофу.
Еще одно воспоминание. Выдался знойный день, воздух дрожал и плавился. В машине с кондиционером это не ощущалось, но в окна было видно, как вибрировал раскаленный воздух. И, когда мы вышли из машины и направились к двум зеленым холмикам с тесной ложбинкой между ними и одиноко растущей пальмой, я удивился – зачем? И тут я ощутил резкий порыв горячего сухого ветра совсем рядом с собой, хотя в округе кустарники оставались неподвижными. Лишь пальма в ложбинке дрогнула и слегка покачнулась. «Эти вот два холмика, - указал мой спутник, - и есть тот самый Армагеддон, место, где в соответствии с Писанием произойдет последняя схватка между силами добра и зла. Вы помните Апокалипсис»? «Разумеется». Еще раз рванул раскаленный ветер, легко ударив в лицо.
А эта вот папочка – психоаналитические штудии. Всплывают в памяти красные кирпичи уютной тихой Филадельфии, окутанной зеленью… 
И окутанный воспоминаниями, притих я в своем кресле у окна, и ни о чем мне не хотелось думать. Да и не было мыслей никаких. И будто бы остановилось время, растянулось у теплого порога и, свернувшись калачиком, как верный и преданный пес, заснуло. Но день идет себе потихонечку и идет – настырным неустанным путником… и я чувствую это и знаю, что скоро явится посетитель. 
Телефонный звонок стремительно пробирается в кабинет.
- Да-да.
- Алло, это Эрнест Анатольевич?
- Я слушаю.
- Это ***. Мы договорились о встрече. Вы не передумали?
- Нет. Приходите в назначенное время.
- Спасибо.
- До встречи.
Абонент – по голосу чувствуется – напряжен, тревожен. Такое ощущение, словно он марионетка, и кто-то играет им. Я слегка поморщился – не пристало психотерапевту размышлять подобным образом. Разве не понятно, что управляет им? Как и всеми нами – собственное подсознание, игра психодинамических сил, противоборство потоков влечений. Конечно – да, и все-таки… и все-таки здесь происходит что-то не совсем ясное.
Я давно начал задумываться над тем, что вокруг не все постижимо в поведении людей. … А минуты сыпались, как мелкий дождик, накапливаясь в лужицы часов. Вот и назначенный час. 
- Итак, я готов выслушать все, что вы мне скажете или расскажете. Не волнуйтесь и говорите все, что вам захочется. Ничего не критикуйте из того, что вам придет на ум. 
- Все дело в том, что мне непонятно происходящее со мной. Что со мной?
И он замолчал.
Я тоже молчал.
Наше нависшее молчание стало казаться каким-то видом отрешенности.
Наконец, посетитель выбрался из вакуума немоты и сказал:
- Доктор, я лучше передам вам кое-какие мои наброски. Там все сказано. Можете с ними делать все, что пожелаете. Можете вставить в какую-нибудь из своих книг. А я когда-нибудь зайду за отзывом.      
Посетитель за отзывом так и не зашел. А я сейчас привожу эти наброски, озаглавленные как "Сцены из жизни циника".
Сцены из жизни циника

I. Я и моя любимая

1. Прострация циника

Я сижу на кухне за одиноким столом и мусолю остатки иссохшихся, но ранее проклятых для меня вопросов – что происходит и почему, и как это могло произойти? И как случилось, что?.. 
Занятие в высшей степени бессмысленное столь же, сколь и бесполезное. 
Потому что любой личный вопрос сводится в конце концов к беспомощному риторическому вопрошанию – что и за что?
Которую ноябрьскую ночь я блуждаю своим замусоленным и осоловевшим взглядом по черному квадрату окна, за которым простирается ночь, и в снежных натисках крадется притихший город. 
Будто там, за этим окном в расслаивающихся черно-фиолетовых наплывах ищу ответа. 
И рассеянно бренчу ложечкой о края остывшего стакана, взметая рой чаинок в этой искусственной буре. Почему-то мне вспомнилась Катерина из «Грозы» с ее вдохновенным «Ах, почему я не птица?». 
А я вот и не сожалею нисколько, что никакая я не птица. 
Да и какая я к черту птица, а тем более и важная?! 
Я обыкновенная чаинка в таком вот стакане. Кто-то неведомый взмахнет ложечкой, и я выплываю на поверхность, кружа и взметаясь в своих липовых волнениях и страстишках. Забудется неведомый некто, и чувствую, как иду ко дну, поднимая безмолвные вопли на всю вселенную – караул! беда! 
Утешаюсь лишь тем, что не я один такой. Наш брат российский так называемый, тво-орческий человек, любит понадорвать пупочек свой в таких вот исступленных мазохистических бдениях. 
Так удобно. Ты кричишь о мировой скорби или людском безумии, и никто не заподозрит, что ты, милый мой, немножечко не в своем уме. Просто сочтут, что у тебя «платформа такая», а, быть может, еще и присвоят почетное звание правдоискателя и истинопоклонника. 
Моя ситуация банальнее, а тем, следовательно, и мучительнее для меня. 
Просто моя жизнь оборвалась. 
Оборвалась и полетела по инерции в какую-то пустоту. Я живу по инерции. Будто случайная и брошенная вагонетка-малолитражка, которую просто так, без злого умысла, да и вообще без всякого умысла, пнул подгулявший верзила стрелочник. И едет себе эта вагонетка, едет безмозглая, пока не воткнется в тупик.
Телефон, друг мой, враг мой, предал меня. Замолчал намертво. Несколько дней сидел, не отходя – вдруг объявится кто-нибудь. Никого.
А ведь были, были времена… телефон чихал, плевался, стонал, распираемый жданными и нежданными абонентами. 
И я тот час срывался и летел, несся, очертя голову, чтобы приземлиться благополучно в какой-нибудь шумной компашке, где звонкие голоса сливались с галдящим звоном бутылок, напоенных горячительным содержимым, где прозрачный хмель неторопливой попойки царстовавал вместе с булькающим коньячком, салатом оливье и ароматными женщинами, чье поведение столь же легко, как и твое летящее настроение. И на следующий день встречает тебя тихое утро в обличии длинноволосой нимфы, гордой обладательницы крепких ляжек, прошедших далеко не в одной постели и не одно боевое крещение. Ты чмокаешь ее в теплый дремлющий зад и, выбиваясь из-под шуршащей простыни, устремляешься к серебристо поблескивающему графинчику, без спешки и сухих судорожных взглатываний наполняешь прохладной, но жгучей влагой пузатую рюмашку и, ловко подцепив маринованный груздь, отправляешь все это внутрь себя.
Эти похмельные рассветы имеют свою прелесть и ничего общего не имеют с тяжелым, по достоевски придавленным похмельным синдромом коммунально-портвейновой окраски. Ты вновь устремляешься к своей пробуждающейся белозадой фемине, сопящей и распираемой вожделением и погружаешься в ее развратные телеса.
И – обрыв. 
Жизнь сорвалась с накатанной колеи и плавно заскользила в какой-то немыслимой пустоте.

2. Обыденность циника

Бесшумная снежинка залетела в полуоткрытую форточку и растворилась в сизых табачных наплывах, скопившихся под потолком. В комнате, поскрипывая кроватью, в полусонном бормотанье ворочается девушка, ее зовут Лиза, а я называю ее – Бедная Лиза, как у Карамзина, моя нынешняя спутница жизни, вяловатая особа, с тайной страстью исповедующая декаданс и вегетарианство. 
Впрочем, есть в этом нечто глумливо сладострастное – любить поклонницу декаданса и вегетарианства. 
Сейчас, сейчас, родная, душечка моя воздушная, додумаю свою очередную неврастеническую горькую думку и приду к тебе, к твоему смазливому и пресноводному взгляду, к твоему прохладному слюнявому ротику и влажному неглубокому дыханию.
Одиночество заползло ко мне за пазуху и свернулось там клубком. Мир отвернулся от меня и радует теперь других. Ну и пусть радует… А я выливаю остатки чая в свою иссушенную сигаретами глотку и подкрадываюсь к девушке, чья вялая фантазия дает себе сейчас волю в таинственных лабиринтах сновидения.
Я на цыпочках подхожу к скомканной фигурке, прикрытой полунаброшенными тенями и одеялом, осторожно касаюсь коленом нашей низкой кровати и нависаю над ней. На мгновенье ее дыхание притихло, словно повисло на невидимом волоске, но тут же ее растопыренный ротик издал тонкопохрапывающий дискант. 
Я приблизился к ее лицу, обрамленному в оправу химических кудряшек, и почему-то мне показалось, что тьма вокруг сгустилась, и в этой плотной завесе ночи мелькнуло наваждение. Страстный импульс пронзил воздух спальни и вошел в меня, заставив сердце подкатиться к горлу. 
Тут она открывает вспыхнувшие изумлением и предчувствием глаза. 
Ее зрачки, подернутые лунным блеском, в этот момент просочившимся сквозь тьму, устремляются прямо на меня.
Она изумленно бормочет:
- Ты, что – какая любовь в три часа ночи?        
Я пожимаю плечами и иду на диван. 
Утром она от меня уходит.
На мой вопрос, зачем она это делает, она отвечает, что ей необходимо самоопределиться.
Что ж, я опять остаюсь один.
И предаюсь воспоминаниям.
Тихо и блаженно плаваю я в водах воспоминаний, как эмбрион в околоплодных водах. Меня слегка покачивает, и я безмятежно жмурясь, погружаюсь в какое-то нирваническое оцепенение. 
Череда отрывочных ассоциаций, словно стайка рыб прошествовала мимо меня – долго ли, коротко ли? 
Где-то отдаленно тикают часы, но ритм времени не улавливает мой засыпающий мозг. Сон сознания снимает границы с времени и выпускает на волю безвременное, вневременное. Мне хорошо, и я чувствую себя младенцем в колыбели. 
А может быть, вообще все то, что со мной произошло – все это сон? И теперь я пробуждаюсь, и рассеиваются последние остатки студенистых сновидений?.. 
И, как только я подумал об этом, я ощутил, что снова куда-то проваливаюсь, лечу, набирая скорость… пытаясь ухватиться за мелькающие вокруг калейдоскопом, цветовые пятна, вспышки, полосочки. Я пролетаю сквозь это разноцветное марево и погружаюсь в тихий омут воспоминаний об опытах своей первой серьезной любви.


3. Я и моя любимая
1.
Я и моя любимая сидели на лавочке в парке, вели нежные беседы о нашем счастье и ели пирожки с капустой. Пирожки были румяные, свежие, ароматные. Любимая держала пирожок двумя пальчиками, откусывала понемногу и задумчиво жевала.
- Какие вкусные, - сказала она, вдруг, откусив полпирожка и, посмотрев на меня своим янтарным взглядом.
- Ну и жрешь же ты, - сказал я, устремив свой взгляд на багровый закат.
От неожиданности у моей любимой выпал изо рта еще не совсем прожеванный кусок пирога с капустой и шлепнулся у ее ножек.



2.
В один из летних вечеров мы с любимой пошли в ресторан – она любезно согласилась на мое приглашение. Мы пристроились за маленьким столиком. Вскоре заиграла музыка. Это была любимая мелодия девушки моего сердца.
Танцуя, мы прижимались тесней и тесней друг к другу. Как вино для меня было ее теплое душистое дыхание. Рассыпчатые русые волосы касались моего лица. Я шептал ей что-то нежное и хорошее.
Так мы провели вечер.
Когда мы пили кофе, хмельные и возбужденные, она сказала:
- Милый, поедем к тебе.
- Конечно, поедем, любимая, - ответил я, - только я сейчас схожу позвоню.
Она кивнула задумчиво и откинулась на спинку стула.
Не знаю, сколько она просидела в задумчивости, но когда я вышел на улицу, уже светили яркие сочные звезды.
Мысленно я сказал «Прости» любимой, которая осталась за столиком и поехал грустно домой.

3.
Как-то мы решили с моей любимой сходить в кино. В кассе было душно, полно народу. Каждый норовил сунуть свой локоть в бок соседа.
Я великодушно предложил любимой подождать меня на улице – благо был великолепный июльский вечер – пока я куплю билеты. Примерно через час я уже стоял у окошечка кассы. И через пять минут я вел счастливую возлюбленную ко входу в кинотеатр. Сначала прошел я, но когда моя любимая захотела сделать то же самое, контролер почему-то заупрямился.
- Почему? – спросил я.
- А что же вы хотите, молодой человек, - грозно насупился контролер, - по одному билету пройти?
- Как?! – горестно воскликнул я, - у тебя, любимая, нет билета?
И расстроенный, и подавленный, побрел я в буфет, чтобы забыться на время за стаканом лимонада.


4.
Мы с любимой были очень голодны и забежали в чебуречную. Перекусим и поедем за город Я невольно залюбовался своей избранницей. Новое легкое платье из тонкого ситца приятно облегало ее стройную фигурку, выделяя ее прелести.
Она почувствовала, как я  залюбовался ею и не без милого кокетства спросила:
- Ну, как я тебе?
- Радость моя, прелесть! – И тут мой чебурек нечаянно упал на ее платье.
Глаза любимой сделались по рыбьи круглыми. Мы посыпали место, куда упал чебурек солью, вроде оттерли.
Мы успокоились. Но второй мой чебурек постигла участь первого.
Всего у меня было шесть чебуреков. В результате я остался голоден.
«Но ничего, - утешал я себя, - зато любимая заморила червячка».

5.
Моя любимая поклонница импрессионистов. У нее дома множество их репродукций и альбомов. Она и в музыке предпочитает импрессионистов.
Моя любимая проникновенно играла светлую мелодию Дебюсси. Я стоял рядом, и в душе моей в единое чувство сливались любовь, нежность и восхищение ее исполнением. Но в это время неловкое движение моей руки привело задело крышку пианино, пока моя любимая с чувством выводила сложный пассаж. Я задумчиво присел на крышку и про себя подумал: «Какая чудесная музыка. Она пробуждает в нас высокие и прекрасные движения души. Но почему не слышно больше игры?»
И тут я увидел побелевшее и перекошенное лицо моей любимой, нежные руки которой оказались между клавишами и крышкой.

6.
Некоторое время мы с моей любимой не виделись. А потом я узнал, что она вышла замуж. Вышла замуж за человека, который не угощал ее домашними пирожками, не водил ее в ресторан, не ходил с ней в кино, не ездил с ней в загородные прогулки и был равнодешн к ее игре на пианино.
После этого поди пойми женскую психологию!


4. О, эти глаза!

Я видел эти глаза!
И какая-то щемящая грусть пронзила меня. Что-то непонятное было в этих очаровательных глазах. Лицо этой девушки, которая ехала со мной в автобусе оказалось пухленьким милым личиком. Определенный тип стандартной красоты, вернее, смазливости. Но глаза! О, эти глаза, опустошающие и ослепляющие. Огромные… и пустые. Но пустота их не серая, не бесцветная. Это – черный космический вакуум. Как зимнее солнце. Летнее – раскаленное, плавит воздух. Зимнее – отполированное, разреженное, ослепляет. Солнце пустыни и солнце снежных вершин. Так и эти глаза. Я забыл обо всем на свете. Мне захотелось безумного – мне захотелось влиться в эти бездонные, страшные глаза.
Вначале, как только я почувствовал их взгляд, устремленный на меня, я смутился и быстро отвернулся. Однако, вскоре снова стал искать эти глаза – исподтишка и осторожно. «Брось, брось, - говорил я себе, - не робей. Женщины не любят робости, им импонирует дерзость. Отважься, если хочешь завладеть этими глазами, стать их властелином. Смотри, я приказываю тебе, смотри в них не отрываясь». И смущение, и наглость одновременно владели мною в этот момент.
Я сначала посмотрел на ее губы – для подстраховки. Потом резко и неожиданно – в самые глаза, в самую засасывающую их черную глубь. Она смотрела на меня, не отрываясь. Но я не отвел своего взгляда. Я испытывал сладостную пытку, приятнейшее возбуждение, и в свой взгляд я старался вкладывать как можно больше инфернальности. Я переборол миг смущения.
Чем дольше я смотрел в ее глаза, тем сильнее меня тянуло к ней самой. Я ощутил огромное желание и чем дольше я смотрел в ее глаза, тем меньше скрывал свое желание, и тем сильнее старался внушить ей мою страсть, а может быть даже и навязать. Да, да, навязать. Как навязывает свою волю сильный.
Кое-какие соображения меня еще удерживали.
Но вот вышел последний пассажир.
Мы остались вдвоем, и я сорвался. Молниеносное движение тела, и я рядом с ней. Во мне буйствовал самец. Я придвинулся к ней почти вплотную, но она отодвинулась от меня. Тогда я приобнял ее и уткнулся в мясистую грудь. Еще какой-то мизерный, скоротечный миг – и я обладатель этих глаз! Но в следующее мгновенье она заехала мне локтем в челюсть. 
- Но почему, сладостная? – Опешил я.
- А ну-ка быстро ушел, понял? – Тихо прорычала она.
Тут я заметил, что у нее прыщавый нос.
- Подумаешь? – Я надменно поднялся и вышел на следующей остановке, поверженный и опозоренный. Удивительнее всего было то, что в этом чувстве тоже было что-то сладостное и томительное. Но еще удивительнее – что она выскочила следом за мной, и, подойдя ко мне, тихо сказала:
- Ну ладно, пошли, только у тебя презервативы есть?


5. Ведьма

Ведьма, она и есть ведьма. И чтобы не говорили, с толку меня не сбить. Не верю я в колдунов, магов, заговоры, заклинания, наветы, предсказания, предчувствия, гадания, гороскопы и прочую чушь.
Но только она ведьма!
Был я в гостях у нее. Сидели, чай пили. Она мне все подливала и подливала, пока я испариной не покрылся. Да все пирожные в тарелку подкладывала.
«Хватит, - говорю, - спасибо». А она словно не слышит. Подливает и подливает. Итак, сидим мы с ней за столом, налегаем на чай, не зная о чем говорить. Прогнозы погоды уже давно обсуждены, и метеоцентр обруган. А дальше… а дальше затянувшуюся паузу заполнял чай. Так вот и сидим.
Тут я взглянул на нее – сколько же можно в чашку смотреть? И чувствую – кусок в горло не лезет, жирный крем во рту тает. Слякоть во рту. А она… смотрит на меня, не мигая, словно просвечивая лучом. Холодные и неживые глаза у нее. Притом серые и водянистые. Склепом веет от них. И вся она как-то преобразилась, застыла, и напряженье чувствуется. Как изваяние стала, белая вся, лишь губы накрашены.
«Ведьма, ведьма!» – промелькнуло у меня, и по спине побежали мурашки. Панические мысли закружились в голове: попался, пропал, сейчас зачаровывать, заколдовывать будет, намекать, что неплохо бы и пожениться.
И тут она с хрипотцой, потусторонним голосом так, что морзцем обдало, разве что спина инеем не покрылась, произносит: «гуляш будешь»? «Нет, спасибо» – еле выдавил из себя. И тут же вспомнил, что мне надо еще сделать неотложные дела. Пообещав позвонить, выскочил вон.

6. Нетрезвая девушка

Правда, в одном из переулков я увидел нетрезвую девушку. Она была развратного вида, но мало походила на фифочек из баров. 
Я подошел ближе и остановился, наткнувшись на ее хрипловатый голос:
- Ты что-нибудь потерял?
- Да, - ответил я, - я потерял свое одиночество. Я ожидал, что она шарахнется от мня и загогочет. Но она внимательно посмотрела на меня и сказала, улыбнувшись:
- Будем вместе его искать?
Мы еще некоторое время ходили по закоулкам, сидели, прижавшись друг к другу на сырых скамейках и курили отсыревшие горькие сигареты. Потом мы пошли ко мне. Я без лишних разговоров вознамерился использовать ее по назначению, но она сказала:
- Не надо. Я лучше уйду.
- Не понимаю тебя, - удивился я.
- Я не хочу так.
- Как так?
- Сразу.
- Но с другими сразу.
- Другие – это другие. И больше других не будет.
- А я?
- Ты не такой.
- Я потерял свое одиночество.
- Зато нашел меня.
- Ты не останешься?
- Останусь.
- А что же мы будем делать?
- Мы будем говорить.
- Всю ночь?
- Всю.
Я пожал плечами. Мне не жалко. Пусть остается. Но о чем мне с ней говорить?
И она осталась у меня. И не на одну ночь. А на много дней и ночей. Она стала жить у меня.
Я нисколько не изменил своих привычек и мыслей, но она мне не мешала. Она убирала квартиру, готовила мне еду, а иногда на несколько дней исчезала, и я тогда начинал думать, что она исчезла совсем. Но она вновь появлялась, и я ни о чем ее не спрашивал. И мы продолжали жить. Глупая романтика. Но благодаря ей я увидел самое сексуальное зрелище на свете.
Самое сексуальное зрелище на свете – смотреть, как женщина бреет свои подмышки.



7. Романтика циника

Она мне сказала, чтобы я поправил галстук. Я его поправил, но чуть не удавился. 
Тогда она посмотрела на меня вызывающе и пожала плечами. Что она хотела выразить своим взглядом, я так и не понял.
И тут она стала медленно раздеваться.
И мы пошли с ней в спальню, и мне пришлось снять галстук.
Мы провели в спальне полдня и целую ночь.
Наутро она приготовила завтрак – яичницу и кофе. Мы позавтракали и поехали в город Н. 
В городе Н много красивых улочек и одноэтажных домиков.
А еще там много деревьев и больше всего рябины. Мы долго стояли на перроне и ждали своей электрички. И шел мелкий дождик.
Зажурчала вода в унитазе. Загудели водопроводные трубы. Это меня разбудило. Она спала великолепная и безмятежная. А я уже больше не мог заснуть – так и промучился до утра без сна. Я пошел на кухню и стал читать старые газеты.

Она исчезла. Но жизнь идет своим чередом.
Я нашел ее в городе Н.
Она любит исчезать внезапно и неожиданно появляться. Это в ее стиле. Может, она истеричка?

Сегодня у нас праздник. 
У нее день рожденья. 
Я ей принес красивые цветы. 
Она порозовела и осталась довольна. 
Она сказала, что из них можно сделать неплохой салат. 
Я сказал: делай. Она сделала и сказала: ешь. Ты ведь просил. Я отказался. Тогда мы решили оставить его для гостей. Кто-то из гостей напился и ужасно рыгал. Но не лепестками. Однако салат из цветов исчез. Кто же его съел? Его съел, как выяснилось, один ее поклонник и тайный воздыхатель в надежде заблагоухать. Но он не заблагоухал.
На следующий день мы купались в море. Я носил ее на руках по пляжу. И мы были очень довольны.
Прошел месяц. Мы жили счастливо. Не предъявляя друг другу никаких претензий. Ну и прекрасно.

Сегодня я забыл побриться, и она сказала мне, что я колючий, на что я ничего не сказал, а только поцеловал ее в губы. Она обняла меня и повисла на мне и прошептала: «колючий».

Сегодня мы целый день провели на даче. Мы жгли костер, пили вино, ели фрукты, и сегодня я был гладко выбрит. И мы решили еще недельку побыть на даче. Запереться в отшельничестве и не знать, что вокруг тебя люди, машины, дома, магазины, асфальт, автобусы, очереди, интрижки.
Она приучила меня любоваться звездами, а если звезд не было, мы любовались луной, а если не было луны, мы любовались друг другом.

Однажды она меня спросила: «У тебя есть любовница»? Я ответил: «Да». «Кто же»? «Ты». Она улыбнулась и показала мне язык. И убежала, как девчонка, в сад. Там она собирала цветы и ягоды. Цветы складывала в букет, а ягоды ела.

Обнаружил на шее у нее маленькую черную родинку. Раньше я никогда ее не видел. Я поцеловал ее в шею. Она засмеялась.

На даче…

…Шло время. Шли события.

Утром в метро тесно, душно и нервно. 
Особенно, когда поезд остановится посередине тоннеля. 
Тогда переминаешься с ноги на ногу и подгоняешь время. 
А время и так бежит себе и бежит. И его не надо подгонять. Опаздываешь. Дергаешься. Глупо. Опаздываешь еще больше и, вдруг, становишься спокойным и начинаешь придумывать оправдание. А, придумав оправдание, вообще никуда не идешь. Собственно ни вообще никуда не идешь – не идешь только туда, куда тебе нужно идти. 
А сам идешь, куда тебе заблагорассудится. В какой-нибудь парк, например. И там ходишь по вороху желтых листьев, разбрасывая их ногами. Долго сидишь на лавочке. Куришь. И так целый день мотаешься без цели. И приходишь домой и говоришь: «У меня был сегодня тяжелый день. Я так устал»! И она улыбается и понимающе кивает. Она улыбается и понимающе кивает, и щечки ее розовятся. Кожа ее тепла и нежна. И в больших глазах лукавые искорки. В этот момент я говорю, что она для меня самый дорогой человек. И у меня возникает желание ткнуться в ее теплую грудь, зарыться в ее пушистых волосах. Спрятаться в ней и ни о чем не думать.

Текут минуты. Время капризно. Оно может нестись, стучать, прыгать, бежать, лететь, может течь. Хамелеон с личиной вечности.

Уже за полночь. 
Мы не спим. 
Мы болтаем о пустяках. 
Нам все в этот момент кажется пустяком, кроме нас самих. 
Мы обнимаемся – нежно, без порыва страсти, а в порыве доверительной нежности. И, может быть, входим друг к другу в сновидения. Засыпаем. Проснувшись, мнение не меняем.

Теперь нам многое не кажется пустяком.

Сегодня был дождь. Она пришла домой промокшая. Она виновато улыбалась. Сломался зонтик. Капли стекали по ее щекам. Я ее поцеловал.
Утреннее солнце величественно вошло в комнату и растеклось жидкой краской. Мы в ней купались до одиннадцати утра.

Шли годы.

Волны океана, зовущегося Временем, приносили, на наш берег новые судьбы, события, хитросплетения… правда, бывали и штили. Бывали и штормы. Тогда выносило обломки.
Обломки разбитых мнений.
Наш остров все больше и больше заливал океан.
На нашем острове мы уже не были полноправными хозяевами.
Скоро… 
А, быть может, и не очень… 
Во всяком случае, когда-нибудь… – 
наш остров совсем уйдет под воду.



8. Утро циника

На утро выпал снег, который, впрочем, быстро начал таять. 
Промозглая слякоть всхлипывала и пузырилась. 
И с шипящим шуршанием проносились шины по дорогам, разбрасывая фонтаны грязных ошметок. 
Пасмурный день наползал на город, медленно заполняя переулки и подкрадываясь к окнам. 
Хорошо быть в такую погоду дома, погрузившись в уютное кресло своего кабинета, попивать горячий чай с лимончиком и перелистывать старые книги или же собственные записи.
А быть может, и просто глядеть в окно, блуждая рассеянным взглядом среди наплывов ненастья. 
Есть в том некое особенное удовольствие – время от времени погружать свою душу в легкую меланхолию или смаковать собственную скуку.
Будто бы остановилось время, растянулось у теплого порога и, свернувшись калачиком, как верный и преданный пес, заснуло. 
Но день идет себе потихонечку и идет – настырным неустанным путником.


9. Старичок

Сегодня разговаривал с одним старичком. У него привычка щелкать челюстями таким вот манером. Сначала вытягивает нижнюю челюсть и выпячивает ее до тех пор, пока не раздастся хруст. 
При этом впечатление такое, как будто закрой он рот, то эта челюсть наденется ему на нос. Затем он убирал ее обратно в исходное положение и начинал ею колебательные движения то влево, то вправо. 
Делал он это неистово и даже как-то самозабвенно. 
Когда хруст прекращается, старик заводит разговор о политике, паразитизме и бутербродах. 
После каждого моего замечания по какому-либо поводу он возобновляет сеанс хруста и в конце концов изрекает: «Ну и что из этого проистекает»?  И в упор смотрит на меня своим желтым слезящимся взглядом.
Однажды я ему прямо сказал:
- Я вам не верю!
А он ответил: 
- Молодой человек, на дворе двадцать первый век, и вы все еще верите людям?
Я спросил: 
- Скажите, Старичок, а что такое настоящий друг?
Он ответил: 
- Настоящий друг – это тот, при котором ты можешь без стеснения пукнуть.


10. Мозгопровод, или кредо циника

Идеи приходят совершенно внезапно. Они толкутся в прихожей сознания. Они ждут своей очереди и дерутся друг с другом за право войти ко мне первой. Но только я глух к ним и жесток. И они старятся и умирают в прихожей. И теперь прихожая моего сознания стала кладбищем идей.
Очень сложно достигнуть душевного равновесия, когда тебя атакуют полчища идей, когда они норовят опрокинуть тебя, и когда ты рискуешь оказаться погребенным под ними.
Мой разум теперь – кладбище разлагающихся мыслей. И каждая из них мне мстит теперь за то, что я в свое время не приметил ее и не придал ей никакого значения.
Но я стараюсь успокоить себя – все замечательно, все идет как надо. Я свободен и моя свобода безгранична.

На что стал похож мой мозг? На мусоропровод, заваленный всякими безобразными отходами. Кое-где они начинают уже пускать зловоние. Нет, надо срочно освобождаться от них.

Я закуриваю сигарету и пытаюсь отрешиться от окружающего. 
И я начинаю видеть, как среди ночи в черное окно льется голубой поток мягкого лунного света и заполняет всю комнатенку. 
И я, зажмурившись, плаваю в этом фосфоресцирующем мареве.

В одиночестве жую макароны, запивая кефиром. 
И в одиночестве вяло пережевываю шевелящиеся во мне желания.

Я скажу так. Каждый человек в чем-то ущербен. 
У каждого есть своя сокровенная тайна, страшная тайна, которую он не откроет даже самому близкому на свете человеку. 
Так и живет человек в подсознательном страхе, что не дай бог, откроется его тайна, вскроется его нутро – позорища-то какая. Так мы все и живем.

Надо бы подстричь ногти. Безобразные у меня ногти, длинные, грязные, изогнутые. Длинные ногти мешают думать, значит, их надо подстричь. 

Я одержал над собой великую победу – перестал бояться тараканов. Я вообще молодец.

Нервы мои взвинчены. 
Кое-кому доставляет удовольствие говорить о том, как у него взвинчены нервы. Они упиваются своими взвинченными нервами. А мне не до упоения. Они у меня на самом деле взвинчены.

А время идет себе и идет. И каждую секунду что-то меняется. И через секунду живешь уже совсем по другому. Не так, как секунду назад. И ты совсем другой, и жизнь совсем другая, и люди совсем другие. За всех не отвечаю, но те, что вокруг, точно другие.

Говорят – люби человека, люби ближнего своего. А с какой стати? Скажете – позиция эгоиста. Хорошо. Покажите мне неэгоиста. А заодно еще покажите и того, кто добровольно бы подставил другую щеку, получив по одной. Нет таких. Есть? Не верю! Многие не прочь поиграться в святость, а сами по ночам втихаря бегают на кухню по кастрюлькам полазить – наверное, чтобы в дневной благости своей укрепиться. 
И при всем том, что я сейчас сказал, смею заверить – я человек не злой. 
Я – человек обычный. Homo vulgaris. 
Как и все люди, братья мои и сестры, которые и знать обо мне не ведают, но которых я почему-то должен возлюбить, ну если и не возлюбить, то просто любить, или хотя бы не ненавидеть. И не собираюсь. Потому и живу, как все – с той лишь разницей, что признаюсь в этом.
Человек по природе своей говнюк. Этим  и интересен.
Грязь человеческая беспредельна.
Я на каждом шагу и каждым свои поступком доказываю правду о человеке. 
И это придает мне уверенности. И когда я с кем-нибудь разговариваю, я делаю такое выражение лица, будто хочу спросить у моего собеседника: ну как у вас с подлостью, все в порядке? Ведь сознайтесь, не далее, как вчера вы совершили очередную пакость, не в поступках, так в мыслях. А? Ну сознайтесь. Ну да тут и нет ничего предосудительного. Ведь все мы не без греха.
Вероятно, люди чувствуют значение моего взгляда и потому стараются поскорее отделаться от меня. Оттого то я и одинок всегда. 
Ведь люди негласно договорились между собой не напоминать друг другу о низости своей. 
А я напоминаю. Одним своим видом напоминаю. Я не говорю прямо. Я безмолвно напоминаю. И люди сторонятся меня. Потому что чувствуют, что я знаю их подноготную.



11. Метафизика циника

Люблю я с самого утра предавать себя в руки Дао, а иными словами, лениться и валять дурака. 
За окном падают листья. 
Новый порыв ветра уносит новую партию обреченных. 
Все падающие листья кажутся одинаковыми. 
Но на самом деле у каждого свой характер. 
Вот один падает плавно, покорно принимая смерть, он и летит тихо и незаметно. 
Другой же торжественно и величаво встречает свое погребение. 
А третий, оторвавшись от общей стаи, пытается брыкаться, кувыркается, сопротивляется вовсю, но все равно его строптивого неизменно клонит к холодной земле, мертвым украшением которой он должен стать.
Я умею растягивать и сжимать время. 
Я поставлю все часы циферблатом к стене и начну отсчитывать время на мгновенья. 
Тогда длительность дня приравняется к бесконечности. Впрочем, это одна из уловок, чтобы скоротать день, проводимый в одиночестве. Одиночество – мое обычное состояние, даже, когда я нахожусь в обществе людей. Быть может, это мое свойство и помогает мне находиться и чувствовать себя свободно в самых различных обществах.
Мне нравится смотреть этот кукольный спектакль. Он интересен и порою бывает захватывающим. Конечно, человек это не тряпичная кукла, которая без ниточки даже слабенько дернуться не может. Нет, человек это очень сложная и хитро устроенная кукла, которая способна производить впечатление, что может дергаться и без ниточки.
Но ниточки-то есть! Есть же ниточки. Нужно их просто уметь видеть.
И если их научиться видеть, то такое откроется! Но за всякое знание своя расплата. И потому лучше их не видеть.

Я не боюсь одиночества. Я с ним свыкся и даже подружился. Мы с ним хорошие друзья, и я чувствую себя с ним довольно уютно. Ничто и никто не тревожит моего покоя. 
У меня нет никаких привязанностей. 
Сознание мое перестроилось таким образом, что когда я прихожу в пустую свою квартиру, мне начинает казаться, что в комнате, как огромный бесплотный пес лежит мое одиночество. Оно радостно и преданно встречает меня. И мы с ним вместе обедаем или ужинаем, вместе читаем. Иногда я ему читаю вслух, а оно ложится, свернувшись клубком, у моих ног. Иногда поздними вечерами я вывожу его на прогулку. Оно радуется и ликует и на улице на время покидает меня, куда-то уносится. И если исчезает надолго, я начинаю волноваться. Я ускоряю шаги, заворачиваю за угол, и оно там наваливается на меня всей своей мягкой бесплотной массой. Так оно развлекается, мое одиночество.
Но как-то в один из таких вечеров оно покинуло меня и долго не возвращалось. Похоже, что я его потерял. Я его никак не мог отыскать. С улиц, залитых огнями, я устремлялся в темные переулки. Но его нигде не было. И везде было пусто. 

Я бестолку шатался
по улицам поздним
умывался под душем
неоновым фонарным

тоскливо взирая
на черные окна
безмолвные окна
чужие окна

мок под дождем
одинокий и грустный
грустный и праздный
один во всем городе

слушал шелест
деревьев и ветра
неведомый шелест
язык незнакомый

но мне казалось
что без перевода
я понимал
эти шорохи тайные

я разговаривал
с миром задумавшимся
и погруженным
ушедшим в себя

не понимал я но чувствовал
знаки его и символы
от молвы убежавший
нашедший приют в безмолвии


12. И вот…

Ноябрьский ветер гонит по промерзшей земле обрывки старых афиш, слежавшийся мусор, взметающиеся россыпи снежной пыли и запоздалых прохожих. 
Москва пустынна такими вечерами, когда вступают в свою безраздельную власть неведомые силы – зла ли, добра ли – неведомо никому, но лучше все равно посторониться, юркнуть в свою теплую нору и притаиться там до утра, когда затихнут эти стихийные игры, где человек теряет свою гордую маску и становится просто человечком, нелепой фигуркой, затерявшейся в вихре таинственных водоворотов вселенной.
Иногда запутавшийся ветер подвывает то с рычащими грозными нотками в зияющих жерлах водосточных труб, то с жалобными поскуливаниями под самыми окнами застывших в ночи домов, где быт и бытие не разделимы. 
Как высказался один местный мыслитель: «Наш быт определяет ваше бытие». Этот мыслитель –я.
Я иду по притихшим, мрачным переулкам, и висит надо мною тяжелое бугристое небо, и нет в душе нравственного закона. 
И ноги сами куда-то несут, выбирая самые глухие и потаенные места, затерянные в чащах замоскворецких искривленных пространств.
Спина чувствует: пробегающие мимо дома, останавливаются на какое-то время и пристально смотрят на ссутулившуюся фигурку холодными отчужденными глазницами. Ссутулившаяся фигурка – это я.
Пошел дождь, мелкий и злой. В ногах зашуршал ветер. Я поднимаю воротник и втягиваю голову в плечи; и чувствую себя улиткой. И почему-то теплее становится на душе.
Меня выбрасывает на набережную – асфальтовая пустынная стрела; она вонзается в гранит канала, уползающий в толщу буро-зеленой воды…
И тут же обжигает холодом.
Осень, осень; печальная и глубокая; веет холодом и одиночеством; мир замер.
И – чу! оболочка молчанья окутывает землю. И только в космическом зеве безмолвия – шелест дождя вперемежку с опавшими листьями.
Лисьим шагом пробираюсь меж темнеющими, погруженными в себя дворами.
Вором протискиваюсь в тесных закоулках, проколотый осью одинокости.
И с темнотой сливаюсь – или слипаюсь. И становлюсь ночью.
Каждый шорох бьет меня электрическим током. 

Пустынно кругом и тихо, и изредка среди тишины взвывает, взвившись на дыбы, жесткий ветер.
Я ускоряю шаг. Я уже почти бегу, погруженный в пучину холода.
Между ночью и утром черным тоннелем пролегла вечность. Кто-то уходит в бессмертье, кто-то уходит в смерть, остальные – в завтрашний день.
Навстречу мне идут дома, фонари, переулки, и время бежит навстречу мне, редкие прохожие, сосредоточенно-отстраненные, ныряют в парадные.
Но мой подъезд еще далеко.
Фрески домов. Узоры светящихся окон.
Скорее. Еще несколько переулков. Вон там, где кончается забор, надо свернуть налево, пробежать несколько метров и облегченно вбежать в свой подъезд. Раз. Два. Три. Секунда. Метры. Секунды. Поворот. Секунды. Подъезд.
Запыхавшийся, я врываюсь в свой подъезд и тут же успокаиваюсь.
Я поднимаюсь медленно и в замкнутом плывущем пространстве словно смещаюсь в параллельный мир, затаившийся в недрах моей памяти. 
Я поднимаюсь по лестничным пролетам этого самого подъезда, по ступенькам которого одновременно стекали мои детские годы.
В предвкушении теплой кухни с душистым чаем я несколько суетливо отпираю дверь и проникаю в свое жилище… И только слабо вскрикиваю…
- Лиза?!
- Да, это я. - Отзывается тонкий отклик из недр ночной квартиры.

 
13. Сага Бедной Лизы
Огромная и неподвижная луна висит напротив, словно прилипнув к черному стеклу форточки. Бедная Лиза рассказывает монотонно и даже слегка заунывно.

Несколько раз ударил колокол, и гулкое эхо прокатилось над черной рекой, рябью теребя гладкую поверхность воды. Всколыхнулись прибрежные огни – вспыхнули сотни, тысячи жертвенных костров, призванных возвестить Его приход. Люди некоторое время зачарованно смотрели на то, как пламя изливается в густую мглу, разрывая ночь в лохмотья теней. Затем раздался чей-то пронзительный вопль – ночь содрогнулась, и обезумевшие толпы повалились на землю, захлебываясьв собствекнных рыданиях. Плач экстаза сотряс поверженные ниц тела. Стоны, всхлипывания, завывания вырывались из иссушенных глоток.

Стоны, всхлипывания, завывания вырывались из иссушенных глоток.
И внезапно над всем этим месивом нависла, невесть откуда приползшая громадная, как жирная жаба, туча, рыхлая, бородавчатая, раздувшаяся. Она выбросила жало молнии – ослепительно-стремительный язычок облизал массу копошащихся существ и скрылся в недрах гигантского небесного зева.
«Это Он, это Он!» – возвестили охрипшие рты валяющихся. Сквозь марево костров проступил силуэт – маленький низкий человечек словно вышел из чрева черного облака и медленно направился к собравшимся. «Он такой же, как мы!» – заорала толпа – «Он такой же как мы»! Восторженные и алчущие глаза, разбрызгивая экстатический блеск, устремились в пришельца.

Восторженные и алчущие глаза, разбрызгивая экстатический блеск, устремились в пришельца.
«Да, я такой же, как вы», - отвечал он. – «Я и есть вы. Я зачат вашим семенем. Я оплодотворен вашими мыслями. Я пришел, чтобы отдать вам то, что взял у вас». Люди на берегу притихли. Только гул костров расстилался над равниной. Он взглянул вверх – сквозь трещины неба просочилась луна. Казалось, она нависала почти над самой землей, круглая, массивная, постепенно окрашиваясь багровыми отблесками. «Настало время жертвы». – Снова зазвучал его бесстрастный голос, и на тонких, чуть искривленных устах появилась усмешка, впрочем, едва уловимая и при желании ее можно было бы принять за судорогу боли.

… и при желании ее можно было бы принять за судорогу боли.
Кумир… вот он, Кумир…» – заворожено зашептали собравшиеся. Они оставались лежать на земле, потому что Он должен был смотреть на них сверху вниз. Лунный свет капал на его плоское лицо, и чуть прикрытые глазки словно всасывали это льющееся свечение. И он еще раз выговорил: «Я зачат вашим семенем, оплодотверен вашими мыслями, и ваша кровь дала мне жизнь. Вы этого хотели, вы страстно желали этого» «Да, Кумир, да!» – взорвалась толпа надрывным криком.
«Ну что ж, я отдаю вам то, что взял у вас. Однако, настало время жертвы».

«Однако, настало время жертвы».
Быстро повернув голову, он сделал легкий кивок, и из мрака вышло несколько фигур в белых халатах. Их руки были заняты шприцами, капельницами и какими-то поблескивающими в лунном свете инструментами. Снова легкий кивок, и некто в белом из вновь прибывших возвестил: «Девственницы и дети следуют друг за другом в порядке очереди к нашему Пункту. Просьба не создавать ажиотажа и паники». Безмолвные и тихие, как сомнамбулы, выстроились девственницы и дети в очередь к Пункту.

Безмолвные и тихие, как сомнамбулы, выстроились девственницы и дети в очередь к Пункту.
Некто в белом, к которому обращались «Первый Фельд», повел ноздрями, словно что-то учуял в воздухе, ласково приблизил к себе нежного белокурого юношу и попросил того закатать рукав. На оголенной руке высветилось несколько синеватых валиков, в один из которых Первый Фельд и ввел иглу.Алые капельки просочились в пробирку. «Довольно, - сказал Кумир, - ты можешь идти». Он взял пробирку и попробовал на язык ее содержимое.

… Он взял пробирку и попробовал на язык ее содержимое.
Затем повернувшись к луне, выплеснул остаток туда, где свет ее был наиболее ярок. У Пункта, между тем, становилось все оживленнее и оживленнее. Пробирки, колбы, банки, бидоны наполнялись пенящейся кровью. По очереди волнами пробегала дрожь возбуждения. Девственницы рвали на себе одежду и норовили порвать символ своей невинности, но одергиваемые строгим окриком Первого Фельда «Не дефлорироваться!», вовремя останавливались.

… Но одергиваемые строгим окриком Первого Фельда «Не дефлорироваться!», вовремя останавливались.
 отдалени вновь послышался удар колокола, и черная река зашевелилась. «Дидада», - быстро обратился к кому-то Кумир, и из свиты работников Пункта отделилась женщина с гладко зачесанными назад волосами. Она сбросила забрызганный пятнами халат и, сверкнув голым телом, направилась к берегу. Послышался плеск воды, смешавшийся со сладострастными стонами купальщицы. Через минуту она вышла, тело ее колыхало и вибрировало – на лице, шее, груди, животе, ногах и руках повисли, извиваясь, словно в конвульсиях, черные пиявки. Только рот ее светился оскалом острых белых зубов. «К тазику, к тазику!» – завопил Первый Фельд, и Дидада рванулась к алюминиевому резервуару, скорее напоминающему ванну, чем таз, и с размаху плюхнулась в него, погружаясь в скользкую массу еще трепещущих кусков свежей окровавленной печени. Кумир довольно улыбнулся.

Кумир довольно улыбнулся.
«Ну вот и все, дорогие мои, - обратился он к своим поклонникам, - я возвращаю вам то, что взял у вас – любовь, бездонную, безграничную, всеобъемлющую любовь. Примите ее как высший и драгоценный дар. И попируйте как следует в честь мою и во славу мою. А я к вам вскоре снова явлюсь». Торжественное прощальное напутствие Кумира высветилось новым языком жалообразной молнии, и наступила тишина. Туча придвинулась к самой земле и накрыла собою Пункт. Когда же она медленно уползла в темноту, на прибрежной поляне среди дотлевающих костровищ находились только люди, где живые поедали своих неостывших еще мертвецов.

В этот момент ко мне подкатывает ощущение едва уловимой тревожности и тоскливого одиночества. 
«Опять это странное чувство», - дрожа догорающей спичкой, подумалось мне. 
«Откуда оно»? 
Уже готовясь прикурить, я еще раз посмотрел на Лизу и уже, хотел было, предложить ей что-нибудь выпить, но рот мой, вдруг, мгновенно пересох, и губы словно намертво прилипли друг к другу. «Боже, да у нее же нет тени»! – только и успел сообразить я, и в этот миг огонек спички слабо трепыхнулся и погас. И тихий сумрак заполнил квартиру.

14. Ночь фантасмагорий

Тут мне показалось, что луна отскочила куда-то в сторону, а самого меня некая невидимая сила вытягивает в окно. 
Лизочка продолжала сидеть, неподвижная и отрешенная, как кукла. 
Я почувствовал страх. 
Одновременно я почувствовал, что меня с новой силой тянет к окну, и, потеряв свои последние способности к сопротивлению и противодействию, я предоставил себя власти неведомого. В этот же миг меня пронзило ощущение полета, вскоре перешедшего в стремительное скольжение через узкий черный тоннель, внутри которого периодически вспыхивали ослепительно яркие разноцветные пятна. И я уже не думал, не чувствовал, а просто несся вдоль этого тесного лабиринта, неизвестно зачем и неизвестно куда, потеряв ощущение времени и реальности. Моя воля, если о таковой и можно говорить в данном положении, была полностью выключена, и я представлял собой безымянный сгусток аморфной субстанции, направляемый неким чужим и потаенным импульсом. Временами я, однако, испытывал ощущение, будто леденящий холод врывается в черную трубу, по которой я скольжу. И этот ветер пронизывал насквозь и сотрясающим ознобом наполнял душу, да ведь тела то и не было, и я буквально ощутил то состояние, про которое говорят – холод заползает в душу.
Но по мере своего стремительного скольжения существо, отделившееся от тела, постепенно снова начинало осознавать себя, во всяком случае, в той мере, которая подразумевает осмысленное употребление слова «я». В соответствии с этим стали возвращаться и какие-то чувства, и какие-то переживания, первое из которых побудило задать вопрос: «что же все-таки происходит»?
В ответ последовали странные звуки, напоминающие то ли тоненькое хихиканье, то ли бренчание маленьких колокольчиков, то ли и хихиканье и звяканье колокольчиков одновременно.
«Если я сплю, то тогда почему я осознаю себя? Если это галлюцинации, то почему я осознаю себя галлюцинирующим? Ведь последнее совсем невозможно, так как состояние психоза исключает всякую возможность осознавания и критического восприятия».
Тоненькие колокольчики будто загремели все разом в унисон и лопнули раскатистым взрывом, ударная волна которого прокатилась по всему тоннелю громоподобным хохотом. И когда этот мерзкий смешок рассеялся, я услышал некое подобие голоса, именно подобие, настолько оно казалось механическим, бесцветным, словно вещала плохо отлаженная говорящая машина:
- Это и не сон, и не психоз, голубчик. Это выход в… М-м-м… ну если хочешь, это что-то вроде сна, одна из разновидностей сна, скажем так.
Наступила тишина, и тень моя плавно скользила среди призрачного безмолвия. 
Мной овладело равнодушие, и все происходящее воспринималось теперь отстраненно. 
И когда навстречу хлынул яркий поток света, я никак не отреагировал – не испугался, не удивился и не метнулся в сторону, но равнодушно и спокойно продолжал двигаться в одном направлении, и уже обволакиваемый ворвавшимся в трубу свечением, оставался безучастным и бездеятельным.
Между тем интенсивность света нарастала, и все пространство, залитое этим напором, потеряло свои контуры и очертания, как теряет очертания дорога, размываемая расползающимся знойным раскаленным полуднем. 
Одновременно скольжение прекратилось, и я завис в неопределенном, подвешенном состоянии, окутанный непрерывно излучаемым ослепительным маревом.
Впрочем, довольно скоро внутри этого свечения обозначились темные линии, вырисовывая нечто вроде человеческой фигуры, хотя сходство и представлялось весьма приблизительным. Тем не менее, новоявленный фантом начал быстро уплотняться, приобретая объем и детали, свойственные человеческому телу. Он словно бы поглощал силу света, питался ею, и мне показалось, что вокруг стало как-то тускнее, а вскоре в тоннеле и вовсе померкло, и только проявившийся призрак фосфорически мерцал в серовато-белесом тумане.
Наконец, он кивнул, словно приглашая следовать за собой и медленно поплыл вдоль тоннеля. Я тут же почувствовал, что меня тянет за ним и, отпустив свою волю, беспрекословной тенью потянулся за проводником.
Труба сделала несколько изгибов, и мы вскоре очутились в некоем подобии пустой комнаты, в центре которой зияла дыра то ли люка, то ли колодца.
- Жди здесь, - коротко бросил призрак и рассеялся в млечной дымке, наполнявшей комнату, после чего из колодца поднялось черное облачко и зависло над дырой. Некоторое время оно неподвижно висело, затем завибрировало, и тень моя, улавливая эти дрожания, ощутила смысл сообщаемой информации, исходящей от облака – происходящее напоминало телепатический контакт.
- Приветствую тебя в мире теней, - исходило от облака.
- А что представляет собой этот мир? – завибрировал я.
- Э-э, - всколыхнулось облако, - как бы тебе попонятнее это объяснить… видишь ли, мы на время как бы одолжили твою душу. Такое чаще всего происходит во сне, но не всегда.
- И я сейчас сплю?
- И да и нет.
- А никак понимать и не надо. Чего тут понимать?
- Ясно. Ну а где я сейчас нахожусь конкретно?
- В преддверии.
- В преддверии?
- Да, то есть ты еще по ту сторону двери.
Я не успел отреагировать, как оказался втянутым в колодец, наполненный концентрированным сумраком. 
Я ощутил, что нахожусь в тесной норе, которая, постепенно сокращаясь, начинает стягиваться в одну точку. 
Вместе с тем я почувствовал невыразимую боль и страдание, заключившееся в переживании тоскливого одиночества. И теперь это уже была концентрация тоски, воплощенная в сгустке. Казалось, еще мгновенье, и я разорвусь в этой тоске, и буду поглощен зоной абсолютного мрака. Но, когда мгновенье минуло, я обнаружил, что попал в освещенный зал и вновь ощутил дрожания, исходящие от черного облака:
- Что, голубчик, испугался? – и беззвучный хохоток пробежал под сводами зала. – Ты, главное, ничего не бойся. Но впрочем, смотри. – Облако встрепенулось, и пространство наполнилось тенями. Они отрешенно плыли по залу, как инфузории в бульоне. Медленно и безучастно проплыла тень Лизочки и также отстраненно просочилась в пол. Сгинула.
Вслед за ней потянулась вереница неизвестных очертаний, в толпе которых, однако, иногда попадались лица знакомые, и каждый раз при их появлении я вздрагивал. То были мои соседи.
- Мы научим тебя видеть сквозь стены. – Прошамкало облако.
- Зачем? Я же ведь, не вуайерист.     
- Вовсе не обязательно быть вуайеристом, чтобы видеть сквозь стены. Да и не всякий вуайерист способен видеть сквозь стены. – Всколыхнулось облако. – Да и вообще, они все больше в окна подсматривают, эти твои вуайеристы.    
- М-да… пожалуй.       
- То-то же. А ты просто из любопытства посмотришь на то, как живут твои соседи.      
Любопытства мне не занимать, и я согласился.

II
Добрые соседи



1. Яблоко

Она надкусила кислое зеленое яблоко. На тугом шраме глянцевого брюшка осталась пениться ее слюна вперемежку с вязким свежим соком. Но через несколько секунд все прекратилось, и осталась только ржавая вмятина.
Она состроила брезгливую гримаску. Острые зубки ее оскалились, и щечки свело. По лицу проскочила судорога и растворилась в кудрявых дебрях пышного волосяного покрова.
Тонкие капризные губки прошептали, скривившись в горько кислой усмешечке: «А где же Адам? Кто же надкусит мое яблоко и тем самым ощутит своими губами след моих губ и наполнится вожделением ко мне?»
Адам не шел, и никто ее не слышал. И ее причитания глухо ударялись о толстые стены.
Но вот зашевелилась портьера, будто ветерок пробежал по неподвижно свисающему тяжелому полотну. И из-за черной бархатной ткани показалась мохнатая рука со скрюченными пальцами.
Она вскрикнула и упала без чувств, и было только слышно, как обмякшее тело стукнулось о дерево пола.
Когда же ресницы ее открылись, она увидела над собой косматое лицо со сплющенным носом и тлеющими, как угли, глазами. Лиловые губищи чудовища вытягивались к ней в дрожащем поцелуе.
Монстр хрипло прошептал: «Я тронул твое яблоко. Вкус твоих губ отдает ржавчиной», - и вдруг, раскатисто захохотал, и ноздри у него раздувались, как у возбудившегося быка, и оттуда стекала, повисая в воздухе, тягучая сизая слизь и падала ей на лоб.
Не то, чтобы закричать – она не могла вымолвить ни слова. А монстр схватил ее крепкими лапами и поволок в постель.

- Ужасное окончание, - содрогнулся я.
- Но вполне закономерное, - с тоном знатока ответствовало облако.
- А кто же этот монстр?
- Наш человек, тьфу ты… то есть наше существо.
- И он может действовать на земле?
- Что и делает. Это его основное место работы. Разумеется, в различных ситуациях он принимает различные обличья, но сумма, как говорится, его свойств не меняется. Проникая же в душу, он становится монстром невидимым, но и в своем невидимом состоянии продолжает руководить и направлять зараженного им человека, чему иллюстрацией является следующая сцена. Обрати внимание, это событие происходит в действительности и, как ты выражаешься, на земле, в одной из московских квартир.
Завороженно я посмотрел сквозь другую стену и увидел жуткую картину, где помешавшийся фанатик творил свое безумие.


2. Зеркало

«Ну и страшилище! Ну и урод! Ух, до чего же безобразен!» – воскликнул он, в который раз посмотревшись в зеркало.
«Ну ладно, хватит с меня». – Промолвил он и схватил стул, который не преминул услужливо оказаться под рукой, и яростно швырнул его в свое отражение.
Но, будто нож в масло, прошел сквозь зеркало стул и плавно опустился там на свои короткие кривые ножки.
Тогда он в ярости принялся за посуду, но и ее постигла та же участь. За посудой вслед полетели одежда, обувь, часы и прочие вещи, которые можно было схватить и швырнуть.
Когда комната опустела, и осталось только то, что поднять ему было не под силу, он пробубнил: «Неужели это волшебное зеркало, зеркало, которое является своеобразной дверью в потаенные лабиринты пространства? Я не раз слышал, что пространство неоднородно и даже искривлено. А раз так, то мне представляется счастливая возможность проникнуть в таинственное и прекрасное зазеркалье, тем более, что часть моих вещей уже там. Ну что ж, все складывается как нельзя лучше. Меня ждет новая жизнь. Это чудо должно положить конец моим страданиям».  
И он разбежался и нырнул вперед головой…
А на утро в пустой и холодной квартире был обнаружен труп с разможженной головой, утыканной тускло поблескивающими осколками зеркала.
«Убийство с ограблением», - с ужасом обсуждали соседи это страшное известие.

    • Ну, это уж почти совсем фантастика, - недоверчиво заметил я, - наверное, ваши иномирные штучки.
    • Обижаешь, - надулось облако, - мы работаем честно, никаких фикций и подтасовок. А что касается фантастики, то сейчас я тебе покажу разные абсурдные сюжетики. Но вспомни некоторые эпизоды из своей жизни, и ты убедишься, что абсурдное – необязательно нереальное. А сейчас посмотри через стену, что сзади тебя, и ты увидишь жизнь своих добрых соседей.
Я собрался обернуться, но тут же понял, что в этом нет никакой необходимости, ибо в том состоянии, в котором я пребывал, мое существо могло воспринимать в любых направлениях, не прибегая при этом к действиям, обычным для состояния бодрствования. И просто, слегка настроившись на то, что мне предлагалось, я начал воспринимать разворачивающиеся передо мною сюжеты.
    • Можешь назвать эту панораму – «Добрые соседи». – Насмешливо прогнусавило облако.


3. Коллизия
Старик Мильчевский сидел, согбенный на кухне, и садовыми ножницами подстригал на ногах пожелтевшие ногти. Жена его в это время воевала с кастрюлями, сковородками и непокорными щами. Густой пар обволакивал ее глобальную фигуру. Чувствовалось, как потихоньку кухня наполняется тяжким запахом пригорающей пищи и закипающей злобой старухи Мильчевской.
Подперев ветчинно-розовыми руками раздавшиеся бока, она ненавидяще смотрела на мужа, которого считала тунеядцем и мямлей, пока тот ненароком не перехватил ее уничтожающий взгляд и внутренне весь не сжался, ожидая самого худшего.
Но скандала не последовало.
Выплывая из сизых облаков сытого пара, она приблизила к нему свое лицо, похожее на гигантскую грушу, и негромко рявкнула: «Жрать садись, оглоед».

4. Муха
Иван Фомич Воронцов ел суп. И вдруг, в суп попала муха. Возмутившись подобным фактом, Иван Фомич Воронцов на муху страшно обиделся и утопил ее в супе. А потом пошел и вылил суп в помойку и сказал: «Вот так. В следующий раз будешь знать, как в суп попадать».

5. Муж
Мария Дмитриевна Оболенская полоскала белье. Полоскала и думала, что если муж домой вернется пьяный, то она ему по морде мокрой наволочкой съездит.
А муж пришел домой трезвый.
И Мария Дмитриевна заплакала.

6. Юная дева и щи
Юная дева рассматривала себя в зеркале: «Ах, какая я прекрасная», - шептала она. Но в это время на кухне побежали щи. И юная дева, вскидывая розовые пятки, побежала убавлять газ.

7. Блины ли?
- Отчего у меня сегодня такое скверное настроение? Не иначе, как я блинов объелся! – сказал Птюнин, инженер-электрик. – Но с другой стороны, сосед мой тоже блинов объелся, а у него настроение хоть куда.
    • Быть может, потому, что у меня хоть куда, у тебя дальше некуда? – ответствовал ему сосед Гришуткин, карбюраторщик со стажем.

8. Переживания Влады
Влада Тарелкина кушает молочные сосиски в томатном остром соусе. Кухню озаряет тусклый свет сороковатной лампочки. Вдруг, на полу показался таракан, поблескивая глянцевой спинкой. Владе делается дурно, и она роняет сосиску на пол. В это время по радио передают сводку погоды, и Влада краем уха слышит, что назавтра ожидается понижение температуры до минус 18 градусов. «О! – шепчет Влада, - наконец-то я смогу надеть свою каракулевую шубку».

9. На лестничной площадке
На лестничной площадке встречаются два соседа, вежливо желают друг другу доброго утра и, пока спускаются по лестнице, заводят между собою разговор.
    • А вы, Сидор Петрович, хам.
    • А вы, Лука Михайлович, сами хам. И хам, может быть, в большей степени, чем я. Хоть я совсем и не хам.
    • Ну уж вы эти предположения бросьте. Хам не я , а вы.
    • Нет вы.
    • Нет вы.
    • А у вас нос пунцовый.
    • А вы позавчера мне на ногу в трамвае наступили и не извинились.
    • Это вам кто-то другой на ногу наступил, а я не наступал, потому что я таким хамам, как вы, предпочитаю на ноги не наступать.
    • Мало ли чего вы не предпочитаете. Только вы наступили мне на ногу и не извинились. Стало быть, вы еще и трамвайный хам.
    • А вы к тому же еще и клеветник.
    • А вы жулик.
    • Я  жулик?
    • Вы, вы, вы.
    • А отчего у вас нос пунцовый?
    • А он вовсе и не пунцовый.
    • А какой же?
    • Обыкновенный.
    • Вы просто не хотите признаться, что вы есть выпивоха.
    • А вы есть дурень.
    • А это уже с вашей стороны есть оскорбление личности.
    • Это кто личность? Вы что ли?
    • Представьте, я. Не вы же.
    • Какая же вы личность, когда вы всего лишь навсего околичность?
    • Как раз наоборот. А вот вы, кстати, мне должны сто рублей и никак не отдаете их.
    • Это за что же я вам должен?
    • Помните, у вас на сырок творожный не хватало?
    • Уж на что, на что, а на сырок у меня всегда хватало. Может быть, это у вас на сырок не хватало, а у меня всегда хватало и на десять сырков.
    • Врете! Бессовестно врете. Вы, если хотите, можете и не отдавать. Мне ваши сто рублей и не нужны. Я могу и без них обойтись. Только вы нечестный человек после этого.
    • Сами вы нечестный. И ладони у вас потные.
    • А по вам тюрьма плачет.
    • А по вам сумасшедший дом.
    • Тьфу на вас.
    • Это на вас тьфу.
Поплевав друг на друга, добрые соседи выходят из парадного и после горячего рукопожатия расходятся в разные стороны.


10. Еще раз Сутяпкин
Сутяпкин – эксгибиционист. И это так.
- Ах, сколько шарму, сколько сладострастия! Королева! Истинно – королева!
Старик повизгивал и пускал слюни. Нижняя губа оттопырилась, глазки помутнели.
Старик шумно глотнул, дряблые, отвисшие, как у бульдога, щеки задрожали, раздуваемые сиплым выдохом, похожим на стон, и костлявые синюшные пальцы скрючились, отодвигая полу пальто, за которой безжизненно висели сморщенные дряхлые гениталии.
Проходящая мимо молодая чаровница, прошелестела складками платья и даже не ускорила шагов.
По лицу ее пробежала улыбочка, но тут же молнией ушла в громоотвод слегка нахмурившихся бровей.
И только нарочито усилившийся цокот каблучков-шпилек показал, что забавный старикашка порядком ее развеселил.

Старик Сутяпкин

Вот он поднялся еще на один лестничный пролет и остановился, чтобы отдышаться. Грузное тело его вибрировало, а лицо, подобно ужимкам мима, то принимало скорбное выражение, то плаксивое, то черты благодушия прояснялись на нем.
А ведь это был только третий этаж.
А ему предстояло подняться на пятый.
«Ничего, ничего», - утешал он себя и позвякивал связкой ключей и при этом опасливо озирался по сторонам, в какой уж раз считывая похабные надписи на пузырящейся бледно зеленой стене.
Страшно пучило у него в животе.
Это старик Сутяпкин, за справедливость борец, неугомонный и неутомимый дед. Правду искал он везде и часто его можно было видеть в позе вопросительного знака приклеенным к чьей-нибудь замочной скважине, сопящего и злорадно хмыкающего.
А в разговоре он вперивает злые глазенки на собеседника и зубами скрипит и крутит желваками на скулах и старается говорить одни пакости.
Со временем он растерял всех своих собеседников. Осталась одна черепаха, которая часами могла слушать его выспренние речи. Но она была стара и источала зловоние. Она еле-еле передвигалась по комнате, и зачастую подслеповатый Сутяпкин на нее наступал. При этом он злился и выходил из себя и обзывал черепаху неблагодарной вонючей дурой и плевал на нее, и обещал, что перестанет кормить. Но скоро он отходил, раскаивался, брал ее в руки, слюнявил ее мордочку своими оттопыренными лиловыми губами и обращался к ней не иначе как милый черепашеночек, куколка, прощенья просил у нее и плакал.
На четвертый этаж он добрался без приключений. Только сердце колотилось ужасно, словно тесно ему было в стариковской груди. Да несколько капелек пота украсии лоб, смятый, морщинистый, злой. Что-то кольнуло в правом боку. Перехватило дыхание. И остро он вспомнил опять происшествие, приключившееся с ним с полчаса назад в булочной. Две копейки ему не додали. Крикнул он в лицо молоденькой кассирше – воровка и потаскушка, и лицо его исказилось гримасой бешенства, чуть ли не судорогой свело его пергаментное лицо. Где же правда?! Обкрадывают человека! Все поскорее хотят избавиться от него, потому что он раскрывает глаза на истину. Но все-таки он выиграл бой, монетку заполучил! А потом потрусил в милицию и написал на кассиршу заявление, уличив ее в попытке к краже, вовремя пресеченной его Сутяпкина, коммунистической бдительностью.
Но злость его все-таки не оставляла, словно боль в правом боку – и кусала и душила.
Опасливо оглянулся он по сторонам. Никого. Пробурчали трубы парового отопления. Пробурчало в животе у него. И звук он издал неприличный, и икнул, и заспешил на свой последний этаж. Но напрасно он заспешил. В висках у него заколотило, в глазах потемнело, и хлынула в голову злоба опять, да так, что грузное тело его уже не просто завибрировало, а затряслось.
Дрожащей рукой он выгреб мелочь из кармана и, почти задыхаясь, любовно посмотрел на тусклую отвоеванную монетку. Двушечка моя, денежка кровная, - еле прошептал он. Но угасающее его внимание переключилось на старую черепаху. Чем сильнее он ненавидел людей, тем больше к ней питал нежности. Травки тебе я несу, мой зверек бедненький. Подожди немножко. Скоро приду к тебе, и мы с тобой покушаем.
Но черепаха не дождалась его.
Околел старик Сутяпкин между четвертым и пятым этажем. Подогнулись тяжелые ноги, заволокло сознание. Брякнулся он на ступеньки ничком. Остеклянели глаза. Нижняя губа оттопырилась и стала багровой. В скрюченных цепких пальцах зажата двухкопеечная монета.
Из авоськи выглядывали калорийная булочка и травка для старой черепахи.
Пробурчали трубы парового отопления.
И тишина восстановилась в подъезде.


11. Случай у платформы
Солнце начало припекать. К полудню снег почти сошел, и открылся бурыми островками асфальт. Ручьи понеслись по тротуарам. На улице воцарилось весеннее оживление, особенно ощутимое у железнодорожной платформы, где помимо самой станции расположились и всевозможные киоски: «Печать», «Цветы», «Табак», «Справочное бюро».
К табачному киоску подошел высокий сутулый мужчина, одетый в длинный черный плащ и черную шапку, и хрипло попросил пачку Беломора.
Во всем его облике сквозило что-то странное. Даже очень странное. Но что же? Что именно? Что?..
Э, да вот оказывается, в чем дело! Оказывается, на том самом месте, где должна размещаться голова, зияла пустота. Но никто в толпе этого просто не замечал.
И только киоскерша сердобольно всплеснула руками: «Что с вам? Да на вас лица нет»!

12. Волшебное зеркало
I
Верочка и родители
Верочка пришла домой радостная и возбужденная. В большом зале консерватории давали концерт Стравинского, музыкой которой пятнадцатилетняя особа восхищалась… нет, она жила его волшебными, завораживающими мелодиями. Нежная, впечатлительная, обостренно воспринимающая и утонченная ее душа парила в мире прекрасного – на радость и умиление родителям, которые не переставали восхищаться ее вокальными данными и успехами в музыкальной школе. О том, что она уилась на отлично, и говорить не приходится.
Часто в их семье устраивались литературные вечера, на которые приглашались именитые и неименитые стихотворцы. И просто устраивались вечера, с чаепитиями, шутками и общим весельем. И всегда непременным украшением этих вечеров была прелестная Верочка.
Но в этот раз в доме стояла тишина, и родители были грустны и не вышли встречать ее, чего еще никогда не случалось.



II
Подслушанный разговор
Верочка весьма изумилась подобному обстоятельству и как всякая избалованная девочка, которую к тому же переполняют бурные эмоции, но увы, вынужденная пребывать взапрети вследствие отсутствия собеседников, пусть даже в виде папы и мамы, она ощутила нечто вроде некоторой обиженности.
Однако, вскоре она услышала разговор, приглушенно просачивающийся из спальни; он то и привлек ее внимание. Любопытство, естественное для молодого пытливого ума, заглушило досаду и помогло проникнуть в тайну.
«Лучше бы ты не доставал этого зеркала», - послышался придавленный мамин голос, в котором четкое верочкино ушко определило проступающие, хотя еще и не проступившие, слезы.
« Кто ж мог знать, что так произойдет?» – оправдывался папа, тяжело вздыхая.
« Этот старик антиквар самый настоящий преступник!»
« Не говори так. Он не виноват. Он сопричастен Неведомому и Непостижимому. На нем лежит мистический знак таинства».
« Теперь ты видишь, чем обернулось это таинство»?
« Быть может, и не следует отчаиваться, моя дорогая? Наверняка здесь какой-то фокус. И не стоит принимать всерьез забавную шутку».
« Ты сам не веришь себе. А помнишь, как ты загорелся, услышав об этом необычном зеркале, посмотревшись в которое, можно увидеть свое будущее»?
« Не отчаивайся, дорогая, жизнь покажет».

III
В спальне
Верочка напрочь забыла о музыке Стравинского. Из ее милой головки в миг улетучились, растаяв в ночном свежем воздухе, бурные романтические впечатления. Он твердо решила достать это зеркало, соблазненная заманчивой мыслью хоть краешком глаза подсмотреть свою дальнейшую судьбу. Ведь тогда ей откроется великая сила знания. Ведь если достоверно будет все известно наперед, то и в настоящем можно делать все, что захочется. Все равно будет так, а не иначе. Roma locuta, causa finita. (Рим сказал, вопрос исчерпан). Подобные мысли подарили ей первую бессонную ночь со всеми ее муками.
А утром примерная ученица не пошла в школу и вместо контрольной по алгебре она пробралась в родительскую спальню, где и обнаружила на низком столике крохотное зеркальце с дымчатой поверхностью и старинной оправе.

IV
«Ах, как все просто»!
« Ах, как все просто»! – вырвалось из впечатлительной девичьей груди.
Она почувствовала, как вспотели ее изящные ладошки, и застучало любвеобильное горячее сердечко. Сейчас… сейчас она возьмет его и узнает свое будущее. Целомудренное воображение уже рисовалор ей ослепительные картины. Вот она выходит на сцену в роскошном платье, и завороженная публика замолкает, и раздаются первые печальные звуки ее скрипки и не тают, а летят по залу и поднимаются все выше, выше, околдовывая и очаровывая пришедших сюда людей. А потом овации. Браво! Бис!. А потом фантастический принц уносит ее на летящей Лянче в море огней, цветов, шампанского и звонкого смеха. Это ее будущий муж.
Ее дрожащие пальчики уже берутся за шероховатую рукоятку, дымчатая поверхность темнеет, и Верочка жадно и в волнении смотрит, затаив дыхание, в свое туманное предзнаменование.
Она видит женское лицо. Яркий рот. Раскрашенные глаза. Женщину клонит ко сну. Она медленно ложится на кушетку, на которой храпит пьяный мужик. Он приоткрывает один глаз. «А, это ты, Верка, курва. Опять по мужикам шлялась, блядь ты этакая». Он размахивается и бьет ее по голове.
В углу комнаты заскулили пятилетний малыш. Он еще не умеет говорить. Женщина подошла к нему. Ребенок вытаращил черные глаза и уставился на нее. Ее морщинистые руки потянулись к его тонкой шее…
Но что это? Что? Ах, Верочка роняет зеркальце и лишается чувств. Ее вырвало.


V
«Доченька, что с тобой»?
Нарядная мама, шикарная женщина с погрустневшими глазами пришла сегодня раньше обычного. Как видно, сбылись ее смутные предчувствия – ведь она не раздеваясь, сразу побежала в спальню.
«Доченька, что с тобой»?
А доченька, проказница Верочка, лежала в рвотных массах без сознания, и рядом поблескивали осколки вещего зеркальца.

VI
«Мстят боги тем, кто их видит…»
Папа вскоре умер по причине несчастного случая, приключившегося в автомобильной катастрофе.
Мама ушла к другому мужчине.
А Верочку взяла к себе добрая интеллигентная бабушка, окружившая бедняжку внученьку теплыми заботами, в том числе связанными и с хлопотами по устройству в психиатрическую больницу.
Врач, внимательно выслушав эту историю, долго качал головой, затем вымолвил:
    • Однажды Гомер сказал: «Мстят боги тем, кто их видит». Ну да ладно, постараемся что-нибудь сделать.
После небезуспешного пребывания вклинике, где она провела немногим меньше четырех месяцев, Верочка забыла о своем происшествии в родительской спальне, только стала замкнутой и задумчивой. Окружающие говорили, что у нее глаза стали совсем взрослыми. А бабушка лелеет ее и всячески оберегает от зеркал, потому что навязчивый страх перед зеркалами все еще остается.

13. Собиратель бутылок
Дождь прекратился. Мягкий вечерний воздух наполнился звоном и гомоном. Бурые лужи словно бы застыли, изредка тревожимые случайными каплями.
Гулко застучали шаги по асфальту.
Выскочили во двор дети, и по лавочкам расселись старушки.
Стало светло и прозрачно, и листья на деревьях посвежели и приобрели сочный глянец.
В мире воцарился покой. Но…

Но выглянула из-за угла зловещая фигура Бусыгина. Он тихо, ядовито шипел и водил по воздуху усами, словно старался уловить некий запах. Затем развернулся и легкой трусцой побежал по направлению к Ордынке.
Почти на лету он пересек Пятницкую улицу, влетел в Ордынский тупик, а возле Третьяковской галереи его, вдруг, понесло в чащобу замоскворецких дворов, изрезанных веревками с бельем.

В одном совершенно глухом и мрачном дворике, который петлистой дорожкой сообщался с улицей Кадашевской, он увидел странную картину.
Маленький котенок посреди двора лакал из блюдца молоко. И по мере того, как котонек лакал молоко, он на глазах увеличивался в размерах.
Вот он еже стал величиной с пуделя.
А вот он уже почти что превратился в бульдога.
Далее мог последовать слон…
Бусыгин, злобный старичок-пенсионер, промышлял тем, что собирал пустые бутылки.
И заодно он хотел прихватить блюдце, из которого лакал котенок, но теперь уже не смел.
Между тем ненасытный зверь продолжал лакать, а молока не убывало.
«Эге-ге, - прогнусавил Бусыгин, - да ведь тут целый источник неиссякаемый. Но сей цербер стережет его».
Цербер поднял на старичка отяжелевшие посоловелые глаза и хрипло мяукнул, демонстрируя мясистый, багровый язык и мощные клыки.
«Надо завтра сюда прийти, пока он будет еще маленьким совсем» – опять произнес Бусыгин и потрусил прочь.

Он круто взял влево.
Пробегая мимо старого охрокирпичного дома, он краем глаза приметил в одном из окон, во втором этаже, голую женщину, стоявшую в полный рост с распущенными волосами и задумчивым взглядом.
Когда же Бусыгин остановился, переводя дыхание, и обернулся, чтобы осмотреть женщину как следует, то она показала ему кукишь.
«Ну уж это фантазм», - огорчился собиратель бутылок и поспешил дальше.

Кое-где уже светились огни.
Пустых бутылок уже не было нигде.
Снова заморосил дождик. Но как на зло, зонтика у Бусыгина не оказалось.

Эту ночь он спал тревожно, и сны ему снились неспокойные.
Посреди двора из блюдечка лакает молоко голая девица, а рядом маленький котенок сидит и из хвоста своего сворачивает ему кукишь. И при этом скалится злорадно и вперивает в него острые, как бритвы, щелки зрачков.
Проснулся Бусыгин потный и понял, что его знобит. Часы показывали час по полуночи.
Неведомые страшные силы разгуливают в это время в пространстве.
И ветры ломились в оконные рамы, и ливень страшный хлестал.

Бусыгин, охваченный страхом, боялся пошевелиться, но в этом и не было никакой надобности – вся его фигура, парализованная, лишилась способности шевелиться.
Возможно, что и марафоном утомленный, лежал старик, лишившись способности шевелиться, а не скованный страхом. Возможно.
А, может, и страх… Кто его знает…
Но оцепенение потихоньку прошло.
И вдруг ощутил Бусыгин легкий толчок в спину – очень мягкий и деликатный, но настойчивый. Старик робко оглянулся, однако, никого не увидел.
И в это время он опять ощутил толчок. Какая-то сила подняла его с постели.
Бусыгин надел спортивный костюм, бесшумно открыл дверь и просочился из парадного, и плавной трусцой припустил по пустынным замоскворецким улицам.

Он кружил и кружил, что-то бормоча под нос. И теплый июльский ветерок подхватывал и уносил прочь его унылое бормотание.
А ноги несли, а ноги покоя не давали ни телу, ни обуви, ни одежде, ни душе, ни голове. Последняя же в свою очередь словно в отместку, не давала покою старческим варикозным ногам.
Была темень. Было беспокойство. Была магистраль, взлетающая на мост. Мрачной громадой проплывал рядом кинотеатр «Ударник».
И была одинокая фигурка Бусыгина, полушепотом вопиющая посреди бетонной остывающей пустыни.

И сверху изливалось безмолвной звездное величие.
И почувствовал он, что тянет его вверх.
Бусыгин растерялся и стал дрыгать руками и ногами. Ему хотелось приземлиться, но в то же время он боялся упасть.
Он оказался в подвешенном состоянии подобно безымянной частице в растворе, которая в силу особых обстоятельств, обусловленных физико-химическими взаимодействиями, никак не может выпасть в осадок.
«Может я умер, - тоскливо подумал Бусыгин, - от разрыва сердца, например. И вот возношусь на небеса».
Смутило его лишь то обстоятельство, что он, оторвавшись от земли, оказался в затруднительном положении относительно конечной цели своего путешестввия, предназначенного для усопших, поднявшись не выше пятого этажа.
Кроме того сбивало с толку еще и то, что он воспарил телом, но никак не душой. Душа, напротив, была подавлена.

Так висел Бусыгин, находясь в состоянии глубокой задумчивости.
 Неизвестно, сколько бы он провисел. Но вскоре подул  все тот же, на время утихший, легкий ветерок, и собиратель бутылок почувствовал, что тело его пришло в движение.
Он растопырил руки и поплыл, полный восторга от того, что парит.
Ему вдруг захотелось взмыть еще выше, взлететь над черной, размытой громадой города, чтобы искупаться в свежих воздушных потоках и струях.
От этого желания у него закружилась голова.
В мечтаниях своих он не заметил, как плывет прямо на фонарный столб. Очнулся он от вожделенных мечтаний своих, когда почувствовал резкую боль в плече.

Грезы рассыпались искрами из глаз, и Бусыгин мягко спланировал прямо к троллейбусной остановке.
«Так что же это было?» – уже чувствуя под собой твердыню земную, воскликнул Бусыгин шепотом.
Ответ не шел. Тогда пошел Бусыгин. А потом побежал. Явление полета забылось – вылетело из головы.
Потянулись мимо бесшумными составами мрачные, неживые витрины.

Старый бутылочник продолжал свой упорный марафон. Ноги уже сами несли его. Усталости он не чувствовал.
Закончилась Полянка. Закончилась и ночь. Забрезжил рассвет. Сперва робко и, как бы спрашивая позволения на то, а потом, вдруг, обрушился, грянул безмолвно и заполнил собой улочки и переулки, растекся по площади и чуть с ног не сбил Бусыгина.

И тут Бусыгин осознал, что кончилось его ночное бдение.
И измотанный, и жалкий, он поплелся домой, слегка пошатываясь.
Дома ждали его серые облупленные стены, трухлявый диванчик, с которого соскочил он посреди ночи, увлекаемый неведомой силой, несколько табуреток, сколоченных грубо и наспех, да графин с водой, сверху накрытый граненым двухсотграммовым стаканом.
Стакану тому позавчера минуло двадцать лет.
Диванчик жалобно заскрипел под обессилившим обмягшим телом Бусыгина, резко и надрывно зазвенели какие-то пружины, глухо что-то стукнулось с сухим деревянным звуком, и вкомнате воцарилась тишина, продолжавшаяся, однако, недолго – через несколько минут раздался приглушенный храп.
Бусыгин провалился в сон.
На этот раз он спал спокойно.

А город с лязганьем расправлял свои железобетонные суставы.
Город постепенно наполнялся зловонием, распространяя угарный смрад. Нервозность и остервенение воцарилось на улицах. В мутном небе завис плавящийся огненный шар.
К полудню стало парить еще сильней. Духота навалилась потной тяжелой массой.
И где-то за покатыми замоскворецкими крышами собирались тучи.
И где-то к часу пик к придавленной чертыхающейся земле

метнулся первый зигзаг молнии.
Грохнул гром.
Обрушился ливень.
Людские потоки схлынули, уступая потокам водным, пузырящимся и нахрапистым.

Изливши страсти свои, дождь прекратился. Свежий вечерний воздух наполнился звоном и гомоном. Бурые лужи словно бы застыли, изредка тревожимые случайными каплями. Гулко застучали шаги по асфальту. Выскочили во двор дети, и по лавочкам расселись старушки.
Стало светло и прозрачно, и листья на деревьях посвежели и приобрели сочный глянец.
В мире воцарился покой.

… И выглянула из-за угла зловещая фигурка Бусыгина. Он тихо, ядовито шипел и водил по воздуху усиками, словно старался уловить некие запахи.
14. Сага о Вите Слюнивом

1. Правильный мальчик

Правильный характер Вити Слюнивого выделялся еще с его ранних лет. Так, например, когда Витины сверстники стреляли в голубей из самодельных оружий проволочными пульками, сей мальчик игнорировал подобные занятия, ссылаясь на то, что данный вид развлечений крайне нерассудителен, и коль уж ты хочешь изучить тушку птицы, то грамотно изготовь силок для нее, выжди момент, когда пернатая в него угодит, а затем распори ее и посмотри, что у нее внутри. Так примерный Витя и поступал. Он отлавливал птиц и подвергал их вивисекции, наблюдая за тем, как последние агонизируют под его измазанными кровью и пометом, руками. Останки же он подвергал кремации и успокаивался, удовлетворенный тем, что все свершил правильно.
Мальчик хотел быть правильным во всем. Когда приятели его, воровато озираясь, прятались по углам и кустарникам, жадно предаваясь пороку табакокурения, не по годам взрослеющий Виктор категорически отвергал данную привычку как сугубо вредную и чреватую последствиями для организма. Он поступал иначе – собирал мох, аккуратно закатывал его в трубочки и наслаждался процессом безвредного курения. Зимой же, когда моха было не достать, Витя бродил в поисках старых железок, соскабливал с них ржавчину, закатывал ее в бумажные трубочки и курил.
Витя любил курить. Этот процесс склонял его к философическим раздумьям, но он радел за свое здоровье и потому в своей жизни напрочь отвергал табак. Вместо "зловредного зелья" он употреблял вещества исключительно незловредные, к которым относил: уже упомянутые мох и ржавчину, а помимо них – волосы, ногти, перья с убиенных и ощипанных им тушек, пожухлые и высохшие листики, чай.
Как-то он захотел вдохнуть в себя аромат мамы. Для этого Витя выждал момент, когда та крепко уснет, затем подкрался к ней и состриг немного волос с ее головы. После чего он мелко нарезал их, закатал в бумажные трубочки и с наслаждением покурил.
Когда мама проснулась и обнаружила пропажу своих волос, то сильно расстроилась. Видя ее слезы, правильный мальчик испытал пронзительное чувство жалости к ней и все ей рассказал. Тогда мама громко разрыдалась, привлекла к себе сына и сказала:
- Спасибо, что ты у меня такой правдивый.                 
- Я стараюсь, мама. – Проникновенно ответил преданный сынишка.             
- Вот папка-то наш обрадуется! – Заулыбалась мать.               
Витя кивнул и отчего-то густо покраснел.
Ему шел тринадцатый год, но он не был еще свободен от наваждений, некогда обнаруженным у себя и описанным Зигмундом Фрейдом, посчитавшим затем, что ни один мальчик от них не свободен. Витя папку и любил, и ненавидел, потому что побаивался, но тщательно это скрывал от окружающих и себя самого. В глубине души и во снах он всячески желал его смерти.
Отец же Витин был машинист метро и модных психологических премудростей не знал, а потому вряд ли догадывался о бурлениях сыновних чувств. И ни о чем не подозревая, грубоватый весельчак-машинист хлопал сына по плечу с радостным возгласом "каков молодца растет", крайне неосторожно курил при нем табачные изделия, в основном, приготовляемые фабрикой "Дукат" и непрерывно балагурил.
Витин папа был большой балагур, что, собственно и ускорило его кончину – однажды на своем четырнадцатом году Витя выждал момент, когда тот крепко уснет, тихо подкрался к нему, осторожно направил стальное десятисантиметровое острие сапожного шила в левую ноздрю папкиного, клокочущего храпом носа, и отважным движением пронзил недра лабиринта, чуть наискосок и кверху, ведущего к самому мозгу, до основания рукоятки. Раздался сухой щелчок, папка судорожно схватил ртом воздух, дернулся телом, словно по нему пропустили электричество и на хриплом, протяжном издыхании обмер. Чтобы вытащить шило, пришлось взяться за ручку обеими руками, а после того, как отрок извлек смертоносный инструмент из папкиной ноздри, оттуда излилась чернеющей полоской струйка крови и застыла над верхней губой, искривившейся таким образом, что придала лицу покойника выражение недоуменной укоризны.
Сын состриг с головы убиенного отца волосы, мелко порезал их, закатал в бумажную трубочку и задумчиво покурил. Ничего не подозревавшая мама, улыбалась во сне чьему-то своему.
Наутро сын ей все рассказал.
Мать расплакалась, притянула сына к себе и сказала:
- Как я счастлива, что ты у меня такой правдивый. Вот папка-то наш обрадовался бы. Ты вырастешь правильным человеком.              
Витя шмыгнул носом и прослезился.

2. Семейный совет   

Вот такой нехороший сон однажды приснился правильному мальчику Вите. Однако он четко рассудил, что за свои сны ответственности не несет и успокоился, но, все же острую потребность посмотреть на папку здорового и невредимого испытал. И крайне удивился, когда родителя в доме не обнаружил – ведь был выходной день. Мать, почувствовав немой вопрос сына, разрыдалась и рассказала, что среди ночи папка признался ей, будто любит другую женщину, и сразу поутру, как только откроется метро, к ней и переселится. Виктор в это раннее предрассветное время еще спал.
Вскоре Вите стало временами казаться, что он - гоблин. Это были моменты странных превращений в его самоосознании. Но при этом он никогда про гоблинов не читал, не смотрел про них фильмы и, более того, даже слова такого не знал. Просто он вдруг почувствовал, что в минуты подобных неизъяснимых преображений он становится гоблином.
Распираемый внутренними противоречиями, а также в силу своей правильности и правдивости, Витя решил во всем открыться маме. Он выждал момент, когда та не спала, тихо подошел к ней, понурив голову и смущенно признался:
- Мама, мне иногда кажется, что я – гоблин.           
Мать шумно вздохнула, повела плечами, затем как-то пристально нахмурилась и серьезным тоном ответила:
- Это очень необычно, Виктор. Надо посоветоваться с дядей Псоем.           

- Что у вас случилось, Аглая? – Поинтересовался дядя Псой.    
- Вите стало казаться, что он иногда – гоблин. – Задумчиво, покусывая кончил волоса, ответила мать.      
- А где он сам?           
- Он на свидании с девушкой. Но вскоре должен прийти.                 
-Девушка хорошая?                     
- И хорошая и хорошенькая. А самое главное – правильная, под стать нашему Витеньке.     
- Как зовут?     
- Марфа Харина.       
- Красивое имя. – Удовлетворенно кивнул Псой Лукич.             
- Правда, разногласия у них бывают, но совсем незначительные.        
- Какие же? – Всколыхнул толстовской бородой дядя Псой.                
- Да наш Витенька все больше ржавчинку любит покурить, а она предпочитает ногти.            
- Ну, ничего. Должны же они в чем-то различаться.              
- Да, я и не против, Псюша. Ведь, как известно, о вкусах не спорят. А они и не спорят. Они ладят друг с другом. Он даже специально для нее ногти отращивает, а она для него лазает в поисках металлолома и соскабливает ржавчинку.            
- Значит, любют друг друга. – Констатировал Псой Лукич. – А чем они занимаются, когда вместе?         
- А по-разному. Но, в основном, птичек ловят, распарывают им тушки и вместе от жалости к ним обливаются слезами. А потом курят и молчат.          
- Что ж, серьезные молодые люди. Знать, толк из них выйдет.           
- Из Витюшки-то уж точно толк выйдет. Сдается мне, большим человеком будет.         
- Да-а, все задатки государственного человека.        
- Да уж, - скромно согласилась мать.           
- Ну, а как думаешь, поженются они?              
- Отчего же не пожениться, если созданы друг для друга?            
- А проживать где будут?           
- А где будет проживаться, там пусть и проживают. Виктор, вроде, на болотце пока хочет пожить. Девушка, кажется, не против. Там и моха в изобилии… А, вот и он! – Встрепенувшись на дверной звонок, обрадовалась мать.   
Псой Лукич улыбнулся и ободряюще погладил бороду.
В комнату вошли юноша и девушка, вежливо поздоровались с Псоем Лукичом и присели на краешке дивана, ссутулившись и скрестив ноги. Мать подала компоту, душистого, наваристого – гастрономия в семье Слюнивых приветствовалась во всех ее проявлениях. Дядя Псой похвалил напиток, с шумом прихлебнул из чашки и, делая голос мягким, обратился к молодому родственнику:
- Что, Витюша, с тобою трансформации происходят?           
Витюша поводил указательным пальцем в воздухе и конфузливо кивнул, уставившись в чашку с компотом, будто ища в одиноко плавающей там сливе, подтверждение – да, мол, трансформации, или – да, мол, происходят.
- Ага. – Глубокомысленно протянул дядя и почему-то тоже приник взглядом к своей чашке.   
Следом и мать окунула взор в компот.
Так сидели и молчали, каждый, погрузившись в свой компот, ровно четыре минуты тридцать три секунды – в этой семье музыку чтили. (Видимо, здесь имеется в виду намек на знаменитое выступления известного музыкального авангардиста Кейджа, который однажды выступил со следующим концертным номером – в течение 4 минут 33 секунд он сидел, не прикасаясь к роялю, предлагая, тем самым, слушателям воспринять музыку тишины. – Прим. Э.Ц.).
Затем, вдруг, словно шаман, очнувшийся от трансового ступора, Псой Лукич, грозно взметнув мохнатой бородой, истошно завопил:
- Знаю! Знаю!    
- Что, что знаете, дядя Псой? – Тревожно вскричала Аглая, мама Виктора.        
- Знаю то, что все будет хорошо. – Просиял дядя Псой улыбкой и залпом допил свой компот.     
За ним просияли улыбкой Витя, Аглая и Марфа Харина.

3. Показания Марфы Хариной
- А вот, все и не так было, гражданин следователь. Все совсем не так. Я в ту ночь у них осталась, а потом вообще осталась у них проживать. Я тогда просто прикинулась, что сплю, а на самом деле бдела. Я, знаете ли, хочу пойти на разведчицу выучиться, вот и тренирую себя сызмальства. Я создала видимость, что сплю, а сама краешком глаза за всем наблюдала. А дело вот как было.       
Сын состриг с головы убиенного отца волосы, мелко порезал их, закатал в бумажную трубочку и задумчиво покурил. Ничего не подозревавшая мама, улыбалась во сне чьему-то своему.
Наутро сын ей все рассказал.
Мать расплакалась, притянула сына к себе и сказала:
- Как я счастлива, что ты у меня такой правдивый. Вот папка-то наш обрадовался бы. Ты вырастешь правильным человеком.              
Витя шмыгнул носом и прослезился.
Затем они вместе расчленили тело покойного. Мама наварила супу, наделала котлет, приготовила холодца и замочила шашлык – ведь через три дня у сына день рождения.
Пришедшие на праздник родственники, друзья и знакомые хвалили мастерство хозяйки и радовались изобилию яств на семейном столе Слюнивых.
- Да-а, - облизываясь и обмакивая в горчичку плотный кусок холодца, приговаривал Псой Лукич, приглашенный в качестве почетного гостя, - положительно, в наше время жить стали лучше.        
Потом играли в шарады, пели под гитару и веселились до упаду.

4. У следователя
Дело дошло до следователя, потому что события складывались следующим образом.
Соседка Слюнивых, Анна Игнатьевна Серикова обратила внимание на шум, возню и странных хохот – такой, от которого стекла в ее квартире зазвенели, а одно даже лопнуло и покрылась трещинами. Странный же шум исходил из квартиры Слюнивых. Подозрительная Анна Игнатьевна насторожилась и к своей радости услышала вскоре звуки, характерные для погрома, после чего со стороны соседской жилплощади в течение двух дней кроме тишины, ничего не было слышно. Проведя третий день в тоскливом неведении, Анна Игнатьевна обратилась в прокуратуру.
Дежурный, выслушав ее с видом глубокого понимания, кивнул, куда-то позвонил, и через несколько минут к ним спустился крепко сложенный мужчина, одетый в черный кожаный пиджак, с гладко выбритым лицом, увенчанным коротким бобриком седеющей прически. Взглянув на обстановку из глубины своих желто-коричневых глаз, он представился:
- Мамаразов Порфирий Петрович, следователь по особо важным делам и поручениям.      
- Ой! Вскинула руками Анна Игнатьевна. – А куды же вы следуете?      
- Я не следую, а исследую и расследую. – Вежливо поправил Мамаразов и на короткое время углубился в себя, в широкой и целостной перспективе обозревая свой жизненный путь.       
С детства Порфирий отличался впечатлительностью и интересом, чуть ли не навязчивым, к теме позволительности. В шесть лет он задумался о том, что можно и что нельзя, и почему, собственно, что-то можно, а чего-то нельзя. Получая от родителей очередные разрешения или запреты, ранний Мамаразов обнаружил, что те не являются абсолютными, стабильными и неизменными, но зависят от множества не всегда понятных и объяснимых причин. 
И Порфирий, тревожимый своими вопросами, успешно прошел через старшие классы, закончил школу и выбрал юридический факультет, который по его мнению, хоть как-то мог его приблизить к ответу и прояснить ситуацию, касающуюся границы между дозволенным и недозволенным и, главное, - кем дозволенным и недозволенным.
Уже, будучи студентом, он дотошно донимал профессоров – кто устанавливает законы и определяет нормы поведения людей, и являются ли самыми достойными представителями человечества те, кто диктует этому человечеству, как жить? И, исходя из каких соображений, законотворцы формулируют свои положения? И если они такие мудрые, разумные, светлые, то почему законы столь легко меняются в зависимости от времен, обстоятельств, событий? Профессора смотрели на юношу со вниманием, но советовали ему поменьше философствовать и побольше времени уделять учебному материалу. А преподаватель по судебной психиатрии назвал поиски Порфирия метафизической интоксикацией.
Между тем, Мамаразов окончил факультет в числе первых, и ему прочили блестящую научную карьеру, но от аспирантуры он отказался, решив для себя, что лишь окунувшись в самую гущу жизни, он обретет для себя постижение той темы, которая волновала его душу с самых ранних лет, и потому начал свой профессиональный путь со службы в качестве следователя прокуратуры.
Ведя многочисленные допросы насильников, убийц, садистов, он глубоко заглядывал в их глаза, ища там дегенеративные стигмы, о которых писал в свое время Чезаре Лормброзо, но неизменно натыкался на одну и ту же мглу – зияющую, тупую, непролазно-вязкую, немую. 
Он с тревогой вглядывался теперь в Анну Игнатьевну, узревая в ее подрагивающих зрачках свернувшееся ненасытное безумие.
Старушка же, не мешкая, поведала следователю о своих наблюдениях, и Порфирий Мамаразов завел дело. Аглая и Ростислав Слюнивые – мать и отец витины - так и не объявились. Виктора отыскали на болотце сонного и невнятного, а Марфа Харина явилась самолично.

5. Допрос  
На прямой вопрос следователя – где вы были и что вы делали в такую-то ночь, Виктор Слюнивый ответил не сразу и не в прямую, а повел пространную историю с подробностями, деталями, репликами, и отчего то в третьем лице.
Однако Порфирий Мамаразов слушал внимательно, не перебивая, лишь изредка отвлекаясь на то, чтобы посмотреть куда-то за форточку или сделать некую пометку в своем блокноте строгой авторучкой Alfred Dunhill. Виктор говорил монотонно, а периодами даже, казалось, заунывно и не интонируя диалогов в своем рассказе. Когда же он произнес фразу " Вот такой нехороший сон однажды приснился правильному мальчику Вите", Порфирий жестом остановил его и по-своему, по-мамаразовски, заглядывая в глубину его осоловелых глаз, сказал:
- А вот Марфа Харина дает совершенно иные показания. Как вы это объясните?          
- Марфа Харина – девушка хорошая, правильная. – Демонстрируя кивком готовность активно сотрудничать со следствием, отозвался отрок. – Но даже хорошим и правильным девушкам свойственно ошибаться.          
- А если она не ошиблась?          
- Что ж, - покачивая ногой и извивая в мыслительном процессе нитевидные брови, предположил Виктор тоном спокойным и чуть ли не равнодушным, - может статься, что и не ошибается.     
- Но тогда, - делая строгую логическую связку, констатировал Мамаразов, - мягко говоря, ошибаетесь вы? –
- Да, возможно. – Пробормотал Виктор. – Возможно. Вот я сказал, что - папка курил Дукат...     
- Я имею в виду совсем другое. – Перебил следователь. – Что если вся ваша история есть, как вы выразились, иллюзия фантазии? А?           
Виктор пожал плечами, взметнул личиночками бровей к середине лба и совершенно неожиданно для следствия заорал:     
- Знаю, знаю! Все будет хорошо!    
Порфирий стремительно чиркнул в блокноте: "Слюнивый дал ответ не в плане вопроса. Поведение его странным образом изменилось, лицо исказилось, демонстрируя признаки психомоторного возбуждения", а вслух предложил воды. Отрок мелко, по-птичьи отхлебнул глоточек из предоставленного граненого стакана, после чего успокоился, несмело-виновато улыбнулся, брови его возвратились на место, и глаза наивно округлились.         
- Вы знаете, какая мне мысль пришла, - с удовлетворением отметил Слюнивый, - а что, если Марфа Харина ошибается намеренно?     
- Что значит – ошибается намеренно? – Удивился следователь.               
- Ну, намеренно… Я ни в коем случае не умаляю ее человеческое достоинство, - даже и не посягаюсь! – потому, потому… что я ее люблю. – Озарился пунцом отрок. – Думаю, что и она меня любит.        
- Да. – Подтвердил следователь. – Она говорила мне об этом.      
- Так вот, продолжал Виктор, - мы друг друга любим, но это совсем не мешает ей быть резидентом вражеской разведки.      
- И какой же именно?       
- Этого я, к сожалению, или, к счастью, не знаю.            
- Почему же – к счастью?           
- А потому что чем меньше знаешь, тем крепче спишь. – Изрек популярную мудрость Виктор. – А многие познания умножают печаль. – Добавил он мудрость Соломонову.     
- Так, стало быть, вы допускаете, что вы враги?          
- Совсем нет, Порфирий Петрович! Мы – друзья.        
- Дак, ведь вы ж сами только что допустили возможность, что Марфа – резидент вражеской разведки.            
- Вражеской вовсе не означает – враждебной. Меня этому еще Псой Лукич научил.        
- А где сейчас Псой Лукич?      
Виктор принял вид сосредоточенный и пожал плечами.
Тут неожиданно в кабинет следователя вошел Псой Лукич и признался, что – он настоящий отец Вити.
- Ой! Я так рад! – Воскликнул отрок.        
- Ну что ж, если так, - подытожил следователь, - то в виду наличия живого отца дело об отцеубийстве закрывается. Все свободны.        

Эпилог
В конце концов, как и заявил Псой Лукич в своем прозрении, все сложилось хорошо. Витя и Марфа поженились и поселились на болотце. Там они курили и предавались другим утехам. Псой Лукич и Аглая захотели еще одного ребеночка. Следователь Порфирий возбудил дело против Анны Сериковой за кражу спецхрановских огурцов. А исчезнувший не объявился.


У всех всё закончилось хорошо. Я рад. А мне показали еще две сцены.

Пустая комната

Парк культуры и отдыха. Затемненная комната наподобие комнаты смеха, но только без зеркал. Двое граждан без определенного возраста. Один худ и с острой бородкой. Другой лысоват и склонен к полноте. По-видимому, они здесь находятся уже довольно продолжительное время.
Первый. Какой здесь спертый и затхлый воздух.
Второй. Ха, да здесь просто зловоние!
Первый. Здесь совершенно невозможно жить.
Второй. Даже существовать.
Первый. Как только здесь цветы не завяли?
Второй. Удивительно. Хотя бы было гораздо естественнее, если бы они завяли.
Первый. К тому же неестественно и то, что они здесь находятся. Такие красивые цветы – и вынуждены пребывать в этом склепе, в этом аду.
Второй. Быть может, это и есть ад?
Первый. Что ж, вполне вероятно.
Второй. Есть ли выход отсюда?
Первый. Если есть вход, должен быть и выход.
Второй. Верно. Но где же он?
Первый. Где он?
Второй. Где выход?
Первый. Как найти выход?
Второй. Ведь если есть вход, должен быть и выход?
Первый. Да, но где он? Где он? Где он?
Второй. Где он?
Первый. Вот проблема.
Второй. Да, проблема, так проблема. Вам то хорошо, вы с бородой, а я даже не выбрит как следует.
Первый. И мне завтра на работу.
Второй. Давайте вспомним, как мы сюда попали.
Первый. Да. Давайте вспомним.
Второй. Вот, пожалуйста, та самая дверца, через которую мы вошли. С той стороны написано было "Вход".
Первый. А с этой?
Второй. А с этой, как видите, ничего не написано.
Первый. Но ведь если есть вход, должен быть и выход. Не так ли?
Второй. Совершенно верно. Поэтому давайте найдем выход.
Первый. Что ж, давайте.
(Бродят по комнате в поисках выхода, старательно разглядывая стены).
Первый. И черт нас угораздил забраться сюда.
Второй. Черт и угораздил. Ведь это ад.
Первый. Да-да, вы правы, давайте искать выход.
Второй. Давайте.
(Продолжают бродить по комнате)
Первый. Вы знаете, у меня, кажется, начинается клаустрофобия.
Второй. У меня, кажется тоже. И чем скорее мы найдем выход, тем скорее от нее избавимся.
Первый. Почему же здесь не вянут цветы?
Второй. Просто удивительно.
Первый. Может, они искусственные?
Второй. Возможно. Давайте посмотрим.
(По очереди щупают цветы).
Первый. Нет, цветы не искуственные.
Второй. Нет, цветы не искусственные.
Первый. Но где же выход?
Второй. Да, где выход? Ведь если есть вход, должен быть и выход.
Первый. Впутались мы, однако.
Второй. Глупее не придумаешь ситуации.
Первый. И еще заплатили при этом.
Второй. Заплатили, а теперь расплачиваемся. Так всегда – расплачиваешься в конечном итоге за то, за что платишь. 
Первый. Да, кто платит, тот и расплачивается.
Второй. Да, кто платит, тот и плачет.
Первый. Послушайте, давайте отдохнем?
Второй. Пожалуй, отдохнуть можно. И нужно. Иначе мы не выпутаемся из этого дела. У вас нет чего-нибудь пожевать?
Первый. Только жевательная резинка.
Второй. Ну что ж. Давайте хоть пожуем.
Первый. Отчего же не пожевать?
(Молча, при этом чуть посапывая, сосредоточенно жуют)
(Чуть позже)
Второй. О, клубничная!
Первый. Клубничная.
Второй. Ароматная… 
Первый. Да-а…
Второй. Ну что ж, давайте продолжим поиски.
Первый. Конечно, давайте. А то там уже, наверно, вечер близится. А меня дома нет. Уже волнуются, очевидно.
Второй. А часы у вас есть?
Первый. Нет, их сняли при входе сюда. А у вас?
Второй. У меня тоже. И дали такой вот жетон. (Показывает жетон).
Первый. А как вы думаете, сколько мы здесь уже находимся?
Второй. Понятия не имею.
Первый. Глупо все как-то…
Второй. Как то нелепо.
(Короткая пауза)
Первый. (Неожиданно и гневно). Я в конце-концов, протестую.
Второй. Протест отклоняется.
Первый. Это почему же?
Второй. Потому что ваш протест в замкнутом пространстве недействителен.
Первый. Пожалуй, что и так.
Второй. (Радостно и воодушевленно). А смотрите-ка! Телефон!
Первый. Где?
Второй. Вон, в углу, на полу.
Первый. Ага, сейчас мы позвоним отсюда.
Второй. Куда?
Первый. Прежде всего родным и близким. Оповестим их о случившемся и предупредим, что можем задержаться.
Второй. Правильно. А ну-ка попробуем. (Снимает трубку). Работает? Так. Отлично. работает. Тээкс. А, тьфу ты, у меня занято. Звоните вы.
Первый. (Медленно набирает номер). И у меня занято.
Второй. Сплошь и рядом все заняты. Зато у нас свободы хоть отбавляй.
Первый. Может, приятелю позвонить?
Второй. Зачем вам приятель?
Первый. Не знаю. Авось, посоветует что-нибудь, да и поможет, может быть.
Второй. Посоветовать – посоветует, помочь не поможет, и при этом еще и похихикает втайне над вашей незадачливостью.
Первый. А, вдруг, телефон неисправен?
Второй. А мы сейчас проверим. Заодно и двух зайцев убьем.
Первый. Как это?
Второй. А вот так. Просто наберем сто. Этим самым проверим, работает ли аппарат и  в то же время узнаем время.
Первый. Гениально! Это инсайт!
Второй. Я бы даже сказал – сатори.
Первый. Ну набирайте. Набирайте же скорей!
Второй. (Второй набирает осторожно, трепетно, чуть ли не священнодействуя).
Первый. (С нетерпением). Ну и что? Что там? Что?!
Второй. (С озадаченным видом бормочет). Что-то непонятное.
Первый. Что непонятное?
Второй. Все непонятное. Песни какие-то.
Первый. какие еще песни?
Второй. Послушайте сами. (Нервно передает трубку первому).
Первый. Бред какой-то…Над нами просто издеваются.
Второй. (Прищурившись и с видом таинственным). Или проводят эксперимент.
Первый. (Кричит в пустоту). Верните деньги. Я так не играю.
Второй. Бросьте вы. Никого не интересует, как вы играете. Ладно, телефон оказался бесполезным. Давайте искать выход.
Первый. (С видом поникшим и вздыхая). Что ж, давайте.
Второй. Вначале надо как следует поразмыслить. Я полагаю, что идти следует путем логических умозаключений. Согласны?
Первый. Согласен.
Второй. Ну так вот. Что мы имеем?
Первый. Мы ничего не имеем.
Второй. Нет, неверно. Мы имеем вход. Верно?
Первый. Верно.
Второй. Не разумно ли будет предположить на основании имеющихся у нас данных о наличии входа существование и выхода?
Первый. Разумно.
Второй. Итак, нам остается только предположить, что существует и выход.
Первый. Отлично.
Второй. Предполагаем. И на основании имеющегося у нас предположения строим вывод о том, что положение у нас отнюдь не безвыходное.
Первый. Ну и что же из этого следует?
Второй. А из этого следует то важное обстоятельство, что все наши попытки найти выход должны оказаться успешными. Если бы мы пришли к выводу, что выхода нет, то и действия, направленные на его поиск были бы бесполезными и, стало быть, не имело бы никакого смысла их совершать. В данной же ситуации поиск выхода имеет самый прямой смысл и логически обоснован.
Первый. Стало быть, по вашему, следует искать?
Второй. Непременно!
Первый. И должны найти?
Второй. Иного результата быть не может. Иначе бы это противоречило всякой логике.
Первый. Ну что ж, давайте продолжим поиски.
Второй. К этому делу надо подойти серьезно, хладнокровно и методично. Давайте распределим площадь. Вы, к примеру, возьмите северную часть комнаты, а я – южную, после чего поменяемся.
Первый. С удовольствием. А как определить, какая северная часть, а какая – южная?
Второй. Это не суть важно. Вы берите ту часть, где цветы, а я – где телефон.
Первый. Договорились.
Второй. Ну что ж, за дело.
(На лицах сосредоточенность и суровость).
Первый. По-видимому, дело продвигается очень медленно. У меня ничего такого, что хоть отдаленно напоминало бы выход.
Второй. У меня тоже безуспешно.
Первый. (Мечтательно). Интересно, что там снаружи происходит?
Второй. Вот бы узнать.
Первый. Только как? Телефон не работает.
Второй. Или работает, но против нас.
Первый. Постойте, постойте! Телефон. Теле… теле… а что если… Ну конечно – телепатия!
Второй. (Озадаченно). Что телепатия?
Первый. Когда ничего не остается, можно прибегнуть к ней.
Второй. Никогда не занимался подобными вещами.
Первый. Я тоже. Но так или иначе, попробовать следует. Я кое-что знаю. Сейчас и попробуем.
Второй. Возможно, в этом что-то есть. Но что надо делать?
Первый. Я пока попробую один. Итак, я налаживаю телепатическую связь с внешним миром. Я посылаю импульсы своей мыслительной энергии. Я настраиваюсь на волны внешнего мира. Так. Прекрасно. Я чувствую, что творится там. Еще чуть-чуть. (Облик Первого заметно меняется).
Второй. (Напуганно). Что с вами?
Первый. А что со мной?
Второй. Вы побледнели, и лоб ваш весь в испарине.
Первый. (Растерянно). Неужели?
Второй. Пожуйте жевачки. В этом деле тоже разрядка нужна.
Первый. Да-да. Конечно. И голова что-то разболелась. Без тренировки потому что.
Второй. (С легкой укоризной, но сочувствующе). Это не очень то осторожно с вашей стороны.
Первый. Может, попробуем другие методы?
Второй. Например?
Первый. Например? Ну например, скажем "Сим-Сим, откройся". Во всяком случае мы ничего не теряем. А в нашем положении любые средства годятся.
Второй. Да, конечно. В нашем положении цель, безусловно, оправдывает средства.
Первый. Тем паче, что средства еще далеко не все использованы..
Второй. Кстати, насчет средств. Если мы выберемся отсюда глубокой ночью, у вас хватит на такси?
Первый. С меня хватит! Мне надоело здесь сидеть. Давайте выбираться. Я жить хочу!
Второй. А где вы живете?
Первый. Клочок  на краю Вселенной…
Второй. Ну ладно, давайте попробуем "Симсим".
(Старательно готовятся. Затем одновременно).
Вместе. Сим-сим, откройся!
Второй. Еще раз.
Вместе. Сим-сим, откройся!
Второй. Шиш.
Первый. Что ж. Еще одно испытанное средство приблизило нас к цели.
Второй. У вас нет знакомого врача?
Первый. В каком специалисте нуждаетесь?
Второй. Наверное, в психиатре.
Первый. Есть. А что? Проблемы?
Второй. (Досадно отмахиваясь). Да не у меня. У жены моей навязчивые мысли.
Первый. Какие?
Второй. Хочет укусить меня за нос.
Первый. Ну и как?
Второй. Что как?
Первый. Укусила?
Второй. Пока нет. Дело в том, что она осознает нелепость своих желаний и активно борется с ними. Но сами понимаете, всякая борьба здорово изматывает душевные силы. Она так мучается, бедняжка. она принимает это слишком близко к сердцу.
Первый. Ваш нос принимает близко к сердцу?
Второй. И его тоже.
Первый. Чем же он ей не понравился? Нос как нос. Ничем не примечателен. Лично я на него не обратил никакого внимания, пока вы не упомянули о нем.
Второй. Вы знаете, я тоже как-то мало интересовался им, пока моя супруга однажды не заявила: "Пупсик, мне ужасно хочется укусить тебя за нос". С тех пор она чуть не в себе. Я уж по ночам стал его в подушку прятать. А то знаете как… всякое может случиться. Мне искренне жаль бедняжку. Вижу, как страдает. Один раз не выдержал я и сказал: ну укуси, милая, укуси меня за нос. И уже зажмурился, ожидая, что тяпнет.
Первый. И тяпнула?
Второй. Нет. И сама в слезы. Пупсик, говорит чуть не извиняясь, сейчас у меня нет никакого желания кусать тебя за нос. У меня такое желание появляется, когда много народу вокруг нас – или на улице, или при гостях.
Первый. И давно это?
Второй. Да с пол-года будет.
Первый. М-да. Ну ладно. Поможем.
Второй. Весьма признателен.
Первый. М-да. А как же с выходом?
Второй. Но ведь нет же безвыходных ситуаций!
Первый. Да, если есть вход, должен быть и выход.
Второй. Может быть, существует какой-нибудь люк?
Первый. Что ж, давайте посмотрим.
Второй. А вы знаете, у меня начинают появляться такие ощущения, будто за нами наблюдают.
Первый. Да, вы говорили о возможности эксперимента.
Второй. То была просто версия.
Первый. А теперь?
Второй. А теперь эта версия перерастает в убежденность, подтверждающимися соответствующими ощущениями.
Первый. Но зачем?
Второй. Возможно, изучают наше поведение.
Первый. В таком случае я еще раз заявляю свой протест тем, кто наблюдает. И в знак своего протеста я прекращаю все свои действия.
Второй. Я тоже. Но что же будем делать?
Первый. Мы? А мы заявим официальный протест. Присаживайтесь. Ничего-ничего, прямо на пол…
(Садятся на пол).
Второй. Что дальше?
Первый. Вместе продекларируем – Мы заявляем официальный протест. Поняли?
Второй. Понял.
Первый. Три – четыре.
Вместе. Мы заявляем официальный протест!
Первый. Вот так.
Второй. (В задумчивости). И все-таки, как же  насчет выхода?
Первый. А никак. Наверняка, выход где-нибудь существует. Вполне возможно, что даже в форме люка. Но…
Второй. Вот влипли. Не ровен час и задохнуться.
Первый. Да, с вентиляцией здесь туго. Надо бы жалобу подать.
Второй. А кому жаловаться прикажете?
Первый. Жаловаться? Да хотя бы вам. Я вам пожалуюсь, а вы мне. Думаю, тем самым и удовлетворимся.
Второй. Интересно, когда нас выпустят отсюда?
Первый. Возможно, что и никогда.
Второй. Печально.
Первый. Печально. Да и есть хочется. А у меня дома кролик тушится.
Второй. Пожуем?
Первый. (Вздыхая). Пожуем. Уже ночь, наверное.
Второй. Хороша клубничная. Мятная мне меньше нравится.
Первый. Туман, наверное, и мелкий моросящий дождик.
Второй. Еще лимонная ничего.
Первый. А мне мила такая погода. Осенние сумерки. Запах прелых листьев и земли. Есть некая прелесть в городском осеннем сумраке. Какая-то грусть в душу закрадывается. И парадокс какой-то – на душе грустно, а душе хорошо.
Второй. Иногда я не прочь и яблочной пожевать. Вы верите в существование внеземных цивилизаций?
Первый. Никогда не допускайте, что бы у вас был запор. Ведь от работы кишечника зависит все самочувствие и состояние человека в целом. Вы замечали, что люди, склонные к запору, отличаются угрюмостью, раздражительностью и частыми перепадами настроения?
Второй. А все-таки было бы заманчиво поверить, что кроме нас еще кто-то есть, что мы не одни во вселенной, что существуют еще тайны и Непознанное. Пока существует Непознанное, существует и жизнь. Тайна питает наше существование.
Первый. Я ратую за очистительные клизмы. Да здравствуют клизмы – путь к душевному комфорту.
Второй. Ура!
Первый. Счастлив то, кого не мучают запоры. Работа кишечника – показатель душевного благосостояния.
(Пауза).
Второй. Т-сс… Слышите?
Первый. Шорох.
Второй. Призраки или галлюцинации?
Первый. А слышите, что-то скрипнуло?
(Первый и Второй одновременно вздрагивают).
Первый. (Шепотом). Оглянитесь.
Второй. (Настороженно). Что случилось?
(Оглядываются. Открытая дверь раскачивается. Появляется уборщица, позвякивая ведром).
Второй. (К ней). А вы что здесь делаете?
Уборщица. А вы что здесь делаете?
Первый и Второй. (Вместе). Мы?! Мы выйти отсюда хотим.
Уборщица. Ну так выходите. Я сейчас убираться здесь буду.
Первый. А…
Второй. А…
Уборщица. Ну что еще?
Первый. Это обман, а не аттракцион.
Уборщица. Аттракцион как аттракцион. "Пустая комната" называется.
Первый. Я буду жаловаться.
Второй. И я буду жаловаться.
Уборщица. А по мне что? Жалуйтесь в свое удовольствие. Ну да ладно, мне мыть здесь надо. Получите свои часы и идите себе с миром.
Второй. А что, дверь открыта была?
Уборщица. А кому ее запирать понадобилось?
Второй. Я буду жаловаться.
Первый. И я буду жаловаться.
Туманная пелена занавесом наползает на сцену, и картина растворяется в пространстве.
Комната

На сцене квадратная комната с окном, выходящим на балкон. В комнате нет ни мебели, ни штор. У окна стоят Р и Т лицом на улицу. Мы их видим со спины. Одеты они одинаково – черный костюм и черные ботинки.
Р. Мне иногда кажется, что кроме этой комнаты больше ничего не существует.
Т. (Задумчиво – рассеянно). А как же снег за окном? Я слышу его безмолвное и медленное падение.
Р. В пустоту.
Т. Что?
Р. Падение в пустоту. Из одной пустоты в другую пустоту. Весь мир – пустота. Только эта комната заполнена.
Т. Что Вы?! Эта комната как раз абсолютно пуста. В ней даже табуретки нет.
Р. В ней есть то, что скрыто от наших глаз. В ней живет пространство, не застывшее в формах. Я спиной ощущаю, как по моему позвоночнику пробегает холодок свободного пространства.
Т. А как же снег за окном? Я слышу его безмолвное и медленное падение.
Р. Это Вы в себе слышите.
Т. Давайте откроем балконную дверь, и мы услышим снаружи…
Р. Нет смысла. Все равно мы услышим в себе. Ведь кто еще услышит кроме нас? Никто. А если кто-нибудь и услышит, то тоже только в себе. Все – иллюзия. Лишь эта комната реальна. Она есть Я. И я никогда не выйду из нее.
Т. Если Вы вошли, то можете и выйти.
Р. А я никогда и не входил.
Т. Как же Вы оказались в ней?
Р. Я в ней никак не оказался. Я в ней просто есть. Это я знаю также точно, как точно знаю, что весь мир – пустота.
Т. Но откуда Вы это знаете?
Р. Я не могу знать откуда-нибудь или ниоткуда. Я просто знаю или не знаю. В данном случае я знаю.
Т. В таком случае я знаю, что мир – не пустота, а вещественная реальность.
Р. Вы знаете то, что Вы знаете, а я знаю то, что я знаю.
Т. В таком случае я знаю, что Вы ничего не знаете.
Р. А я знаю, что Вас нет.
Т. Как так?!
Р. А вот так. Вы – фикция. Вы – фантом. Вы – не вы, а моя галлюцинация. Стоит мне только строго и критично отнестись к Вам, признать в Вас плод моего воображения и не обращать на Вас никакого внимания, как Вы тот час же исчезнете. Вышедший из пустоты, в пустоту и уходит.
Т. Ага! Вот Вы и попались. С одной стороны, следуя Вашим словам, я – порождение Вашей фантазии, с другой стороны, опять-таки, следуя Вашим словам, я – порождение пустоты. Значит, Вы и пустота тождественны. Выходит, что Вы есть не что иное как пустота! Стало быть, Вас нет.
Р. Ну погодите же. Сейчас я только подумаю, что Вы – вымысел, и Вы исчезнете.
Т. Вы не можете подумать этого в силу одной простой причины – не может думать то, чего нет.
Р. Хватит! Не мешайте. Я начинаю думать. Я мыслю строго и последовательно. Мое сознание безупречно, как сфера.
Т. И так же пусто.
Они спорят страстно и убежденно, не замечая, как над ними нависает занавес. Он медленно сползает вниз.
Р. Вы исчезаете из поля моего внимания.
Т. Вы есть пустота.
Р. Я не могу всерьез воспринимать собственную галлюцинацию.
Т. Вы есть пустота.
Р. Я предаю Вас в руки небытия.
Т. Вы есть пустота, то есть Вас нет.
Р. Чтобы Вы не говорили, я ясно понимаю, сколь вы иллюзорны.
Р и Т спорят, а занавес медленно сползает вниз.
Т. вас нет.
Р. вас нет.
Занавес закрывает их наполовину.
Т. вас нет.
Р. А вы есть, но вы есть лишь моя несвоевременная и не очень удачная мысль.
Занавес закрывает их почти полностью. Видны только ботинки.
Т. вас нет.
Р. вы исчезли.
Занавес опустился полностью. Откуда-то раздаются отдельные реплики.
Вас нет… вас нет… вас нет… нет… вас… с… не…
Вскоре и они смолкают. В этом месте режиссер делает так, чтобы зрители услышали безмолвное и медленное падение снега 




Не знаю, как зрители, а я – явственно слышал безмолвное и медленное падение снега.
Но это было мое бесплотное и медленное падение по направлению к моей плоти, отстраненно ожидавшей меня из моих странствий в фантасмогорических мирах.
Мое тело пробудилось возле сопящей Лизочки и провело день.
Так день и прошёл. День прошёл мимо.
Но день прошёл, и - слава Богу. 
А я пошёл гулять.
Вечер тихо расступался передо мной, и я в полусонном-полуавтоматическом состоянии добрел до Т-го бульвара, где и встретил Дзопика.
Вот, как это было.


III
История Дзопика

1. Скверная история, или исповедь в сквере
Итак, день прошёл, и, слава Богу. 
Я в полусонном-полуавтоматическом состоянии добрел до Т-го бульвара, лениво прислушиваясь к вялому шуршанию своих мыслей, сопровождающемуся лейтмотивом тихого шороха дождя, прилипающего к пожухлым распластанным листьям. 
После сегодняшней встречи я чувствовал себя мешком, из которого вытряхнули все его содержимое барахло. 
Меня так же вот запросто подняли и вытряхнули из самого себя – остались только пустота да пыль. 
Не хотелось ни думать, ни чувствовать, ни переживать, а было только одно желание брести, засунув руки в глубокие карманы пальто и, втянув голову в воротник, брести, разгребая раскисшую массу листвы, наугад, мимо домов, людей, деревьев, остановок, звуков, в никуда, в расступающуюся перед ним пустоту, которую теперь он, как это ни странно, чувствовал совсем рядом, несмотря на обилие окружавших его предметов. 
Мир казался мне нереальным, каким-то отчужденным и иллюзорным, представляющимся не столько веществом, сколько существом, зыбким, непостоянным, текучим, протекающим мимо, навстречу своему полному исчезновению. Все окружающее потеряло значение, так как лишилось статуса реальности.
И, однако, я осознавал, что это мне кажется, что то, что я испытываю – всего лишь, ощущение, которое в любой момент можно прогнать усилием воли. Но не было ни желания напрягать волю, ни самой воли. Поэтому я брел себе и брел, поддавшись очарованию космизма поздней осени и мерному ритму собственных шагов, пока у одной из лавочек чуть не споткнулся о вибрирующую тень, из-за которой раздался минорный тенор:
- Привет, друг. Выпить хочешь?
Я инстинктивно отшатнулся от неожиданно проявившейся реальности, выскочившей из-под куста внезапной репликой, за которой мог притаиться один из туземцев местных зарослей – гомосексуалист, наркоман или созревший для поиска и нахождения истины, пьянчужка. Но тут же следующая фраза крепко вцепилась в поднятый воротник пальто:
- Давай выпьем, друг. Я же вижу, тебе хочется выпить. Скажу больше, тебе просто необходимо выпить.
Тенор звучал также минорно-бесстрастно и однотонно.
Остановленный похожими на заклинания предложениями, я обернулся на голос и спросил:
- А почему ты думаешь, что мне надо выпить?
Тень, шурша всколыхнулась, и рядом проявилась приземистая фигурка, прикрытая шляпой, нахлобученной почти на самые глаза и утяжеленная старым раздувшимся портфелем.
- А потому, - ответила фигурка, - что твое настоящее состояние идеально подходит для такого акта.
- Ну а если я совсем не пью? – успокоился я, убедившись, что передо мной не агрессор, а миролюбиво настроенная кандидатура в собутыльники.
- Так вовсе и не обязательно, чтобы выпить, пить совсем, - увещевала фигурка. – Ведь настоящее пьянство есть тонкое, изысканное искусство. Без этого искусства выпивка превращается в алкоголизм или пошлость.
И вообще, в России пьянство – больше, чем пьянство. В России пьянство – это медитация. И если ты к водке будешь подходить с такими мерками, то она, родная, только на пользу пойдет душе твоей и телу, и ты только окрепнешь. Но если ты будешь общаться с водкой без трепета, без ощущения того, что священодействуешь, погибнешь.
На секунду я задумался, вернее, у меня на секунду появился вид, будто я задумался, потому что моя опустошенная голова не думала, а только реагировала, затем кивнул и сел на лавочку, не вынимая рук из карманов. В следующий миг портфель раскрылся, и оттуда были извлечены два граненых стограммовых стаканчика, бутылка Столичной, кольцо пряной копченой колбаски, четвертушка бородинского хлеба и почищенная луковица. Я почувствовал, как рот мой быстро наполнился слюной. Ветер полоснул по руке, рефлекторно выскочившей из кармана навстречу наполненному стаканчику. Выпили. Хрустнули лучком с ароматной колбаской. Помолчали. Выпили по второму стаканчику, неторопливо, отринув суету и суетность – священнодействуя.
- Медитативно сидим? – удовлетворенно спросил незнакомец.
- Медитативно, - согласился я.
- Хочешь исповедуюсь?
- Зачем?
- Душа давно хотела водки и исповеди.
- Ну, тогда исповедуйся.
Обладатель фигурки потрогал шляпу, словно желая лишний раз убедиться, что она на месте, глубоко и тягостно вздохнул и заунывно, будто древний сказитель, начал свое повествование.
- Во-первых, разреши представиться. Меня зовут Дзопик.                
- Как?! – Изумленно переспросил я.                 
- Вообще-то, по паспорту я записан под другим именем. – Смущенно улыбнулся незнакомец. – Но с поры моей юности все почему-то называли меня Дзопиком. Что ж… я привык… и даже свыкся. – Вздохнул Дзопик, посмотрел туманно куда-то в глубину сквера и прибавил. – А рассказать я тебе хочу о своей первой любви. Я ведь и до сих пор люблю эту женщину, хотя и минуло лет пятнадцать. Не возражаешь, если я расскажу в лицах и с ремарками?               
- Рассказывай.   
И Дзопик начал свою повесть.

2. Страдания Дзопика.

Однажды Дзопик сильно озорничал на уроке
 Однажды Дзопик сильно озорничал на уроке. За это учительница вывела его из класса, отвела в пустыннй угол, сняла штаны и стала ударять ладонью по оголившимся мягким местам. Иван заплакал горючими слезами и стал жалобно умолять:
- Харита Андреевна, Харита Андреевна, не лупите меня. Я больше так не буду.                     
- А ты осознаешь,  Дзопик , - отвечала нахмуренная и сердитая Харита Андреевна - что твоя жизнь есть мистический факт?              
- Осознаю. – Сопя и хныкая, согласился Иван.                
- Повтори, что есть твоя жизнь, Ванюша. – Строго приказала учительница.              
- Моя жизнь, - поскуливая, произнес Дзопик, - есть мисический акт.                 
- Не мисический акт, а мистический факт. – Назидательно поправила серьезная учительница и поправила чулок на левой ноге. – Ты осознаешь, что это действительно так?                  
- Осознаю. – Шмыгнул носом и нараспев признался Дзопик - Ладно. – Смягчилась грозная Харита Андреевна. – Одевай штаны и отправляйся в класс. Но помни, как только ты забудешь, что жизнь твоя есть мистический факт, будешь наказан.                  
С тех пор у Дзопика началась нелегкая жизнь. С одной стороны, он действительно помнил, что жизнь его есть мистический факт, с другой стороны ему понравилась, что Харита Андреевна его отшлепала.
Он ходил неотшлепанный и печальный.

Не в силах больше справляться
Не в силах больше справляться со своим душевным надрывом, Дзопик однажды подошел к Харите Андреевне и, обильно потея от робости и волнения, сказал:
- Харита Андреевна, я позабыл, что моя жизнь есть мистический факт.
Учительница подняла тонкие брови и грустно ответила:
- Тогда, Дзопик, тебе трудно придется в жизни. – И ласково погладила ученика по голове.                                     
Дзопик забился в пустынный угол и с тихим проникновенным плачем сам себя отшлепал.

Дзопик и булочка
Однажды Дзопик своровал булочку в школьном буфете. Потом он зашел в пустынный угол, скушал булочку и со слезами на глазах сам себя отшлепал.

Дзопик сильно проказничал
Как-то раз на уроке Дзопик сильно проказничал в надежде на то, что Харита Андоеевна его отшлепает или выпорет.
Заметив неподобающее поведение ученика, учительница выговорила ему:
- Ты ведешь себя плохо для того, чтобы быть наказанным, Иван. Именно по этой причине все хулиганы – скрытые мазохисты. – Улыбнулась Харита Андреевна и, подойдя к Ивану, нежно погладила того по голове.
Дзопик выбежал из класса, удалился в пустынный угол, тихо заплакал и сам себя отшлепал.

Сердце мальчишки наполнилось горечью утраты
Когда Хариту Андреевну наградили медалью «За педагогические заслуги» и переместили по служебной лестнице вверх, Дзопик страдал отчаянно. Потому, что Харита Андреевна, перемещенная по служебной лестнице вверх, оставила школу и, таким образом, лишила своего присутствия Дзопика. Он почувствовал себя покинутым и затерянным. Сердце мальчишки наполнилось горечью утраты. Он отказался от пищи, кроме, разве что булочек с маком, и в эти омраченные дни отшлепывал себя, затаившись в пустынном углу, с особой силой.

Из школы домой
Однажды Дзопик возвращался из школы домой. Путь его пролегал через одну из аллей парка. Тут он с удивлением и радостным замиранием сердца встретил Хариту Андреевну. Она сидела на скамеечке и тихо плакала. Ласковый мальчик подошел к бывшей учительнице и участливо спросил:
- Харита Андреевна, вы плачете?                
Харита Андреевна оторвала глаза от земли, перевела влажный взгляд на Ивана и проникновенно откликнулась:
- Это ты, Дзопик? Надеюсь, ты хорошо ведешь себя?              
- Хорошо, Харита Андреевна. – Смелея, отрапортовал ученик, после чего честно признался:                      
- Я мазохист, Харита Андреевна. И я хочу, чтобы вы меня отшлепали.         
- Ты не мазохист. – По-доброму возразила Харита Андреевна. – Ты неофит. Но я тебя отшлепаю. Пошли.                    
Харита Андреевна и Иван направились в подъезд близлежащего жилого дома. Там Харита Андреевна отшлепала Дзопика. И Дзопик плакал от радости. И сквозь слезы приговаривал:
- Я люблю вас, Харита Андреевна. Я хочу на вас жениться.                       
- Когда вырастешь большой, женишься. – В ответ приговаривала Харита Андреевна.               
- А вы будете ждать? – Радостно рыдал Дзопик.              
- Я давно жду! – Хохотала повеселевшая и раскрасневшаяся Харита Андреевна.              
Отшлепав же мальчика, Харита Андреевна, сделавшаяся, вдруг, очень серьезной, резким тоном сказала:
- Любовь, Дзопик, это не шутки. Тебе семь лет, а мне двадцать пять.       
- Я знаю. – Меланхолически вздохнул ученик и понурился.                
- Готов ли ты быть рыцарем? – Вдохновенно вопросила Харита Андреевна.               
- Готов! – Браво среагировал Дзопик.                        
- Тише, тише. – Заулыбалась Харита Андреевна и приложила палец к губам. Затем, как бы прислушиваясь к чему-то, оглянулась по сторонам и, понизив голос, наклонилась к зардевшемуся от такого движения, уху ученика:                    
- Так вот, слушай внимательно. Я буду тебя ждать. Через одиннадцать лет ты станешь совершеннолетен, и мы сможем с тобой пожениться. Но с одним условием. 
- Каким, Харита Андреевна? – Трепеща от таинственности происходящего, пролепетал завороженно Дзопик.             
- Не озорничай и не занимайся онанизмом.            
- Ага. – Кивнул послушный и смирный Дзопик. Потом с обожанием взглянул на учительницу и замирающими губами прошелестел. – Харита Андреевна, а завтра вы меня отшлепаете?                
- Завтра, мой ласковый мальчик, никогда не наступит. – Улыбнулась Харита Андреевна и нежно погладила мальчика по голове. И с материнской суровостью в голосе добавила. – Хочу тебе дать предостережение чисто стратегического характера – не становись хулиганом.                 
- Но… почему, почему вы так говорите? – Недоумился (видимо, данный неологизм произведен от слова «недоумевать») мальчик.       
- Потому, что все хулиганы от того и хулиганят, что в тайне хотят быть наказанными. Но отныне наказывать тебя могу только я, и никто другой. Согласен?                     
- Да.                  
- Безропотно?               
- Да.                  
Харита Андреевна очаровательно улыбнулась и с нежной грустью в голосе проговорила:
- А теперь, мой милый мальчик, мы, к сожалению, нашу встречу завершим, так как мне еще нужно успеть на заседание педагогического совета.
Харита Андреевна поспешно поправила чулок на правой ноге и быстро вышла из подъезда, а следом за ней устремился Дзопик. Но учительница оказалась стремительней, и, когда ученик вышел на улицу, той и след уже простыл.        
А Дзопик еще в долгой задумчивости бродил среди аллей парка, взрыхляя и вороша тупыми мысами ботинок насыпи обильных листьев.
И домой он пробирался уже сквозь глубокие, клочковатые сумерки.

Мать первоклашку не отсчитала
Мать первоклашку не отсчитала. Только внимательно посмотрела на него, покачала головой и сказала, чтобы тот шел ужинать. Поскольку, к Дзопику вернулся аппетит, мальчик с удовольствием съел три больших котлеты с добрым ломтем ржаного хлеба и выпил объемную кружку клубничного компоту.
Мать все смотрела на сына и нарадоваться не могла.
Мучения Дзопика закончились.
Потом мать нежно гладила сына по голове и ласково приговаривала:
- Какой сыночка у меня растет. Скоро он вырастет и сделается большим и важным человеком.                  
- Да, мама, - отзывался послушный сын, - скоро я вырасту и сделаюсь большим и важным человеком.                   
- Но пока ты еще не вырос. – Убаюкивала мать.             
- Почеши мне пятки, мама. – Храня верность детской наивности, попросил сынишка.                 
Мать умиленно всхлипнула и стала сыну чесать пятки.                
- А знаешь, мама… - уже отодвигаясь в дремоту, пробормотал мальчик.          
- Что, сыночка? – Откликнулась умиленная мать.                      
- Я никогда не буду хулиганить.                           
- Конечно, не будешь. – Отозвалось мягким материнским откликом. – Ведь ты же не хочешь быть наказанным. – И мать, почесывая пятки, замурлыкала колыбельную, под сладкие звуки которой сын погрузился в сон.



Плач Дзопика
Дзопик, тоскуя по Харите Андреевне, часто плакал по ночам. Тихо, так, чтоб взрослые не слышали, уткнувшись в подушку нежным личиком, он, подрагивая субтильными плечиками, выпускал из себя слезы.
Слезы изливались прямо в подушку и пропитывали ее своей солью. При этом сам  Дзопик и подушка как бы сливались в одно набухшее, разбухшее и сырое целое. 
И в этот миг Дзопик начинал испытывать чувство невыразимого метафизического единства, доходящего до исступленного наслаждения, которое, достигнув своего накала, вдруг, обрывалось и невесомо перетекало в усладу разливающегося блаженства. И тогда носовое хлюпанье прекращалось, мальчик откидывался навзничь и, преисполнившись молчаливой беспредельной радости, погружался в томное забытье.
На утро Дзопика, безмятежно посапывающего, будили родители – поочередно, когда мама, когда папа. Отрок широко открывал глаза, и какое-то время часто моргал, рассеянно глядя перед собой, словно пытаясь сообразить, что произошло, кто он и где он.
Будто бы предупреждая, а вместе с тем и прерывая, его немое недоумение, когда мама, когда папа, кратко и нежно поясняли:
- В школу, Дзопик, пора собираться. Доброе утро, Дзопик.      
- А-а. – Понимающе протягивал Дзопик, радостно вскидывал свои тонкие бровки и пружинисто выпрыгивал из кровати, напрочь забывая о ночных переживаниях, кроме него никому не ведомых.                

В тот же вечер
В тот же вечер Харита Андреевна встретила Дзопика по выходе того из школы, похвалила его, отвела в ближайший подъезд и там и отшлепала.

Мальчик отказался от ужина
К восьми часам вечера мальчик почуял себя настолько разбитым и усталым, что отказался от ужина, хотя при этом на стол подавались излюбленные яства этой семьи. Мама изготовила свой знаменитый на всю семью пудинг, а папа осуществил в духовке сочный гуляш в изобретенном им самим соусе.

Внутренний зов семьи
Подобные празднества устраивались с определенной периодичностью, примерно раз в неделю, и не по случаю каких-либо официальных торжеств, а просто так, по внутреннему зову всех членов семьи – своего рода искусство ради искусства. Вместе сидели за одним столом, при свечах, с аппетитом кушали искусно изготовленные блюда и делились впечатлениями от прожитого дня. Папа по обыкновению много шутил, мама смеялась, а Дзопик скромно улыбался и игриво просил добавки. Поевши и посмеявшись, довольные и умиротворенные, папа с мамой желали Дзопику спокойной ночи и удалялись в свою спальню, а мальчик еще какое-то время читал книжки или просто сидел у окна у себя в комнате и, болтая ногами, предавался созерцанию и мечтам о Харите Андреевне. Затем всех вместе накрывала единая ночь, и каждого в отдельности всасывала в свои темные, тяжелые недра, в которых с людьми происходило что-то неясное и томительное, а наутро источала их обратно.

Раскаянье Дзопика
Однажды Дзопик  по прибытии домой, плашмя обвалился на диван, лицом бороздя обветшалое покрывало, вышитое розочками, и забылся.
Мать поспешно заперла дверь, после чего вернулась к безмолвному сыну и тревожно спросила:
- Что случилось, Дзопик?      
- Ничего, мама, просто хандра напала. Но уже все почти прошло. - Чистым голосом вымолвил отрок и навстречу матери раскрыл свой посветлевший, прояснившийся взор.

Дзопик  да Марья. Большая перемена
Однажды на большой перемене, Марья, выбрав уместный момент, приблизилась к Дзопику и, вильнув бантиком, словно невзначай, шепнула:
- Ты, Дзопик, просто молодец. Но мне кажется, что ты опять сегодня ночью плакал.             
- Отчего же тебе так кажется? – Смущенно потупился застенчивый ребенок.                
- Не знаю, Дзопик. Просто женская интуиция.           
- А, может, я и не плакал вовсе?               
- Плакал, Дзопик, плакал.               
- Ну а тебе то, в таком случае, что за дело? – С некоторым вызовом насупился мальчик.               
- А меня ничего не задело. – Скокетничала Марья.            
Дзопик не нашелся, что ответить и отвернулся в сторону.      
- Дзопик. – С нежностью растягивая слова, наполнилась Марья родственными чувствами. – Прости меня, я не хотела тебя обидеть. Я вовсе не желала причинить тебе беспокойство.                               
 Сердце мальчишки дрогнуло при таких словах. Он снова повернулся к ученице и тихо спросил:
- Это правда?           
- Правда, Дзопик. – Взрослым тоном ответила Марья.          
Дзопик на миг погрузился в ее серьезные глаза и испытал то же самое чувство, как некогда, слетая со стула. Дыхание его сделалось взволнованным, но он вспомнил тот час же про Хариту Андреевну и строго сказал:
- Марья, мне нужно идти учиться. – И побежал прочь.      
Но и Хариту Андреевну Дзопик больше никогда не видел.

Окончание истории Дзопика
 Дзопик закончил свою историю глубоким, длинным вздохом и, застенчиво потупившись, отщипнул корочку хлеба. 
- Давай замахнем.
- Давай.
Мы механически чокнулись и на несколько секунд погрузились каждый в свой стакан, словно каждый в свои сокровенные раздумья. Затем я спросил:
- Тебе стало легче?
- Мне стало немного спокойнее, - печально отозвался Дзопик, - мне начинает казаться, что я обретаю свою экзистенцию.
- Что?
- Экзистенцию, то есть бытие.
- Ну и как? 
- Никогда раньше не подозревал, что жизнь может быть настолько глубока.
- Если об этом начинаешь задумываться. А задумываешься об этом, когда она, эта самая жизнь, как следует, врежет тебе по морде. И если ты умен, то поневоле задумаешься о глубине бытия. А если дурак, то не задумаешься. И тогда снова получишь по роже. И будешь получать, пока не задумаешься. Но тогда будет уже поздно. Впрочем, уже и так поздно – я имею в виду, заболтались мы с тобой. Ладно, Дзопик, приятно было познакомиться. Спасибо за угощение. Думаю, не последний раз видимся. До свидания, Дзопик.
- Пока, - ответил экзистенциально настроенный Дзопик, - если хочешь, приходи в этот парк, я часто здесь бываю. Будем выпивать и медитировать.
- Обязательно, - отозвался я.

Мы разбрелись, и каждый побрел по своим закоулкам затаенных помыслов.

IV
Письмо циника самому себе

А снегу то, снегу навалило в эту зиму! 
Геометрические плоскости крыш, выбеленные до ослепительности, парят над черными прямоугольниками окон. 
Оконные стекла действительно кажутся на расстоянии черными. 
Черные квадраты, пересеченные коричневыми или белыми рамами. 
Снег везде. Он заполняет воздух, он заполняет пространство и иногда кажется, что он залетел откуда-то из четвертого измерения. А иначе как же объяснить такое непостижимое количество снега? 
Когда идет снег, на улице всегда тихо, можно сказать, что снег несет с собой тишину, можно даже сказать больше – снег это застывшая тишина. 
Когда концентрация тишины становится предельной, она выпадает в осадок, и осадок этот является в виде снега. Но это все фантазии. 
Ты помнишь, как мы любили сочинять самые невероятные предположения относительно самых различных явлений окружающих и не окружающих нас? Это было пленительное время, ни к чему не обязывающее и наполненное таинством, тогда мир представал как мистерия, и мы сами себе казались посвященными в эту мистерию.
А потом время распадалось на атомы, и тома впечатлений распадались на отдельные страницы отдельных воспоминаний, а то и на крохотные строчки в записной книжке, а то и просто – на обрывки слов, шершавые и шелушащиеся, как старые газетные листы.
И по поводу этого ты любил спрашивать: А мы то не атомы? 
Вопрос звучал риторически, но кто из нас не любил риторики? Мы все любили в той или иной степени повитийствовать или поораторствовать, или поспорить, или подебатировать о смысле мироздания, которое оказалось зашифрованным. А мироздание-то зашифровано. 
Как мы хохотали, когда поняли это. 
Мы долго блуждали около, пока случайно не попали в крохотную комнатку, которая называется пониманием. 
Да, оказалось, что так: понимание – это пространство, в которое надо войти. В честь этого мы наполнили свою замусоленную, но просторную авоську дешевым портвейном и устроили поминки по утраченным иллюзиям в одном уютном особнячке, который сторожил один наш знакомый мыслитель и смыслоискатель. Он, кстати и сейчас сторожит все тот же особнячок, уютный маленький музей, по-моему он даже сегодня работает. Поминки проходили чрезвычайно экстраординарно. Оранжевый портвейн закусывали пирожками из близлежащей пельменной, крякали от наслаждения, которое рождает тесная компания, теплая каморочка, согревающие напитки и горячая закуска.
Крякали от наслаждения и упивались свободой мысли и, в конце концов, упились портвейном. И остаток ночи провели в сладкой дреме на колченогих стульях в позе кучера. 
А утро принесло новые ощущения в виде головной боли, но как ни странно, головная боль только усиливала остроту восприятия. Воспрянув духом, мы допили и доели, попили чайку с карамельками, которые почему-то слегка попахивали мылом, наш мыслитель-самоучка (ему нравилось называть себя – мыслитель-автодидакт) сдал смену после чего мы вышли из уютного особнячка и на заснеженном крылечке обнаружили, что перед нами раскинулась бесконечность. 
Бесконечность проявлялась в разлетающихся улицах, машинах, домах, а также в чувстве некоторой неопределенности и подсасывающей тоски. 
Пространство навалилось на нас и начальным нашим неосознанным импульсом было стремление опять войти внутрь, в нашу каморку, к нашему столику подсесть и продолжить прерванное таинство, но мы поняли, что это не выход, что нельзя соединить разорванную нить, не оставляя узла, и что каморка уже не та, и мы будем не те, и даже если мы войдем внутрь, чувство неопределенности останется, правда уже с другим оттенком – оттенком незавершенности.
А между тем пространство начало расслаиваться и грозило поглотить нас, и понимание куда-то уползало, и мы рисковали остаться в подвешенном состоянии, пока кто-то из нас не предложил пойти в баню.
Это предприятие обещало совершенно новый поворот событий и новые впечатления, и даже новые идеи, и мы пошли в баню и пока тело парилось, душа парила в эфирных сферах. А в той же самой авоське позвякивали радостно бутылки с морозным пивком, дожидаясь нас, томящихся в полынных ароматах парилки. 
Наш друг философ-автодидакт, подбрасывая парку, приговаривал: «счастье – это значит вовремя вспомнить, что тебе хорошо». 
И на бревенчатых стенах благоухали веточки полыни. И хмельной бас автодидакта вплывал в разомлевшие уши: «счастье – это, когда живешь в сейчас, так что давайте жить в сейчас»… и мы жили в сейчас, и уже не чувствовалось подсасывающей и расслаивающейся тоски, а уж тем более – печали. И уже мироздание не пугало нас своими изощренными шифрами. 
И за окошком падал снежок, и когда мы вышли из бани, то воздух был чист и целомудрен и не хотелось пачкать его словами, да и слов не было уже. 
А ты тогда на ходу прикурил сигаретку и пустил горьковатый дымок тонкой струйкой, и мимо нас почти в ту же секунду промчался трамвай, обдав нас с ног до головы рассыпчатым звяканьем. И капельки этого звяканья повисли на заснеженных облаках ясеней. 
А наши шаги растворились уже в тишине, да размазались силуэты, очертания таяли, и пространство перемещалось во время, а время, сделав какой-то зигзаг, закинуло нас в гущу снегопада, мы на миг окунулись в безмолвие, и как окуни стали безмолвными, поблескивая чешуей мгновений. А может быть, все это лишь сновидения? Снопы снов фейерверком видений рассыпались в разные стороны. И исчезли, и сгинули.
И сами сны уснули. 
А снегу-то, снегу навалило в эту пору! Дымок вьется из трубы соседнего дома, и псы где-то в переулке тявкают. Тявкают гулко, словно пытаясь вспугнуть воспоминания, которые лезут ластящейся теплой кошечкой. Как не погладить ее? Но осторожность настораживается – кошечка кошечкой, а коготки в мягких подушечках спрятаны. 
А снегу-то, снегу навалило в эту зиму.

Может, я не циник?
Детские вопросы, или философские провокации

- А-а! Вы историк? – с большим облегчением и уважением спросил Берлиоз.      
- Я – историк, - подтвердил ученый и добавил ни к селу ни к городу: - Сегодня вечером на Патриарших будет интересная история!      

М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита. Гл. I. Никогда не разговаривайте с неизвестными.

- И мне жаль. – Подтвердил неизвестный, сверкая глазом, и продолжал: - но вот какой вопрос меня беспокоит: ежели Бога нет, то, спрашивается, кто же управляет жизнью человеческой и всем вообще распорядком на земле?          
- Сам человек и управляет, - поспешил сердито ответить Бездомный на этот, признаться, не очень ясный вопрос.       
- Виноват, - мягко отозвался неизвестный, - для того, чтобы управлять, нужно, как-никак, иметь точный план на некоторый, хоть сколько-нибудь приличный срок. Позвольте вас спросить, как же может управлять человек, если он не только лишен возможности составить какой-нибудь план хотя бы на смехотворно короткий срок, ну, лет. скажем, в тысячу, но не может ручаться даже за свой завтрашний день? И в самом деле, - тут неизвестный повернулся к Берлиозу, - вообразите, что вы, например, начнете управлять, распоряжаться и другими и собою, вообще, так сказать, входить во вкус. и вдруг у вас… кхе… кхе… саркома легкого… - тут иностранец сладко усмехнулся. как будто мысль о саркоме легкого доставила ему удовольствие, - да. саркома, - жмурясь, как кот, повторил он звучное слово, - и вот ваше управление закончилось! Ничья судьба, кроме своей собственной, вас более не интересует… и все кончается трагически: тот, кто еще недавно полагал, что он чем-то управляет, оказывается вдруг лежащим неподвижно в деревянном ящике, и окружающие, понимая, что толку от лежащего нет более никакого, сжигают его в печи. А бывает и еще хуже: только что человек соберется съездить в Кисловодск, - тут иностранец прищурился на Берлиоза, - пустяковое, казалось бы дело. но и этого совершить не может, так как неизвестно почему вдруг возьмет поскользнется и попадет под трамвай! Неужели вы скажете, что это он сам собою управил так? Не правильнее ли думать, что управился с ним кто-то совсем другой? – и здесь незнакомец рассмеялся странным смешком.

М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита. Гл. I. Никогда не разговаривайте с неизвестными.
Почему и Зачем?

Пора уже осознать, что миром правит не КТО, а ЧТО.
Осмыслим эту фразу и проясним ее только поначалу кажущуюся туманность.
Полагаю, для здравого разумения представляется очевидным, что так называемая свобода воли – не более, чем фикция.
Мы говорим относительно себя: «Я сделал нечто… я пошел тудато… я сказал то-то…». С точки зрения общепринятой и формальной грамматики мы изъясняемся верно и в общем-то оправданно. Действительно, в нашем языке присутствует именительный падеж и почему бы им не воспользоваться? Но если быть более точным и логически последовательным, я вправе задать апперкотный детский вопрос – ПОЧЕМУ? 
А ПОЧЕМУ: «я пошел… сделал… сказал…»? 
И, вроде бы, первый ответ не вызовет никаких затруднений. Он всегда отыщет или какое-нибудь рациональное обоснование или причину эмоционального характера вроде «так захотелось». «Я сделал… пошел… сказал… - потому что – мне это надо… или – так мне захотелось». 
Вроде бы объяснение можно считать вполне удовлетворительным, но при этом вопрос «почему» отнюдь не снимается. 
А ПОЧЕМУ: «мне это надо, или я так захотел»? 
Здесь-то кажущаяся простота и исчерпывается. Иллюзорная свобода сворачивается в тупике, в котором отчаянно можно воскликнуть, в конец истощивши ресурсы своего понимания, - «а потому!» или же спокойно прийти к ясному и разумному выводу, отправив в угол само это «почему» – «Почему я это сделал? Да это вовсе и не я сделал. Просто так вышло, что нечто оказалось сделанным при некоем моем участии. А значит, и все почему – не ко мне».
Оказывается, что именительный падеж вовсе не про нас. 
И если уж нам хочется или приходится так или иначе склонять себя, то наиболее подходящим для этого является падеж творительный, отвечающий на вопрос – кем? чем?
Получается, что несколько иная, а стало быть, и совсем иная грамматика оказывается наиболее действительной и в конечном итоге действенной, способная выражать текст нашего существования.
Получается, что вместо "Я СДЕЛАЛ" выходит "МНОЙ СДЕЛАНО". 
Не молоток забивает гвозди, а рука, орудующая молотком. 
Но что рука без тела? 
Значит, и не рука, орудующая молотком, забивает гвозди, а тело, управляющее рукой, орудующей молотком. 
Но что же тело без мозга? 
А значит, и не тело, управляющее рукой, орудующей молотком, забивает гвозди, а мозг.
Но что толку от мозга, если в нем нет жизни? 
И значит, не мозг, командующий телом, которое управляет рукой, которая орудует молотком, забивает гвозди, а жизнь. 
В этом месте уже можно самих себя поздравить. Договорились – «Жизнь забивает гвозди»! Иной бред не столь нелеп. 
Но с другой стороны, пребывая в здравом рассудке и твердой памяти, мы вправе спросить – позвольте, а где же здесь нелепость? Кажущийся абсурд на поверку оказывается звеном логически непротиворечивого, математически последовательного ряда, который с той же неуклонной последовательностью, не привнося никаких субъективных нюансов и фантазийных искусов, можно продолжать и продолжать. В этой связи могу предложить помедитировать над известным детским стишком «Дом, который построил Джек».

Философская провокация № 1
Предлагается построить смысловой ряд ответов, применяя вопрос ПОЧЕМУ? к следующим выражениям:
Я ем.
Я танцую.
Я признаюсь в любви.
Я иду в туалет.
Я иду на выборы президента.
Я предпочитаю пряники поэзии Байрона.


Пример.
1. Я ем. – Почему?
2. Потому что я хочу есть. – Почему?
3. Потому что я проголодался. – Почему?
4. Потому что сработал рефлекс. – Почему?
5. Потому что дал о себе знать инстинкт выживания. – Почему?

Из примера видно, что уже на четвертом шаге представленного ряда я куда-то исчезает (почему?).
Потому что инстинкт выживания существует для того, чтобы особь могла выжить. – Почему?
Потому что при условии выживания особь может продолжить свой род. – Почему?
Потому что…

Философская провокация № 2
Предлагается построить смысловой ряд ответов, применяя вопрос ЗАЧЕМ? к следующим выражениям:
Я ем.
Я думаю. 
Я иду в туалет.
Я иду голосовать.
Я отстаиваю свою точку зрения.
Я предпочитаю стиральный порошок Ас.

При определенной практике и по определенном размышлении выясняется, что почему почему-то приводит зачем-то к зачем. В какой-то степени они даже взаимообратимы. Всякое почему неизменно упирается в зачем. И всякое зачем обратно упирается в почему.
Почему зачем?
Зачем почему?
Как бы то ни было, в любом случае эти вопросы оказываются безответными, как любовь мечтательного отрока. Ведь что значит ответить на вопрос? Это значит снять необходимость спрашивать дальше.

НО ЕСЛИ Я НЕ ЗНАЮ, ПОЧЕМУ И ЗАЧЕМ Я ЭТО ДЕЛАЮ, ТО Я ЛИ ЭТО ДЕЛАЮ?

О свободной воле можно говорить в том и только в том случае, если ее проявление тотально зависит только от того, кто ее проявляет и выражает, а также если проявляющий и выражающий полностью осознает все мотивы данного волеизъявления.
Иными словами, только в том случае если проявляющий и выражающий волю, способен ответить на все почему и зачем относительно того, что он выражает и проявляет, можно говорить о свободной воле проявляющего и выражающего.
Но, как выяснилось вполне элементарным способом, ни один из так называемых «выражающих» и «проявляющих» на это до сих пор не сподобился.

Выше – сказанное, написанное, подуманное, осознанное, попросту замеченное и подмеченное позволяет нам обнаружить и выявить скрытое Уловление –
УЛОВЛЕНИЕ "СВОБОДОЙ"-
и оно, как правило, представляется в виде следующей смысловой сети:
«1. Я сам(а) стою свою жизнь, кую (счастье, деньги, благо и т.д.).
Я обладаю способностью к свободному волеизъявлению.
Мне необходимо строить планы на будущее.
Мое счастье в моих руках.
От меня самого зависит моя судьба.
Если я буду хорошо себя вести, то получу пряник.
Мне нужно стараться для того, чтобы достичь многого.
Если же я не буду стараться, то ничего не достигну.»

Подобными правилами руководствуется большинство двуногих организмов, но как мы видим, наблюдая за опытом повседневности, ничего кроме разочарования это большинство не получает.
Ибо как и всякий обман, иллюзия отнюдь не дружна со счастьем.
Пленение самообольщением – это плен тлена.
Греза обывателя о золотой рыбке на поверку оказывается столь же трухлявой, как и его изношенное корыто.
Сколько всенародных сказочек можно услышать наподобие такой: «Наш(а) Иксонька закончил(а) школу с золотой медалью.
 Готовится в институт. Там он(а) будет учиться на отлично. Затем станет специалистом и будет жить поживать да добро наживать». Наш(а) школьный орденоносец Иксонька сияет от гордости, жмурится от предвкушения грядущих благ и благополучно забирается в героиновые дебри. Я не сгущаю краски. Напротив, даже чуть разбавляю.

Глубокое и, увы, трагическое заблуждение особи заключается в ее мнении о том, что она свободна. Жертва, уловляемая в сети подобных фикций, уже не подозревает о том, что она – робот.
Муха в запертой склянке напрасно бьется о стекло. Все ее насекомые усилия тщетны. Она может освободиться только в том случае, если КТО-ТО ДРУГОЙ поднимет крышку. Сама она даже и не видит ее.

Выход из Уловления
"Все происходящее со мной, от меня не зависит.
Не я делаю что-либо, но со мною делается что-либо.
Не я делаю что-то, но мною делается что-то.
Происходящее со мною, происходит помимо моей воли и вовсе не зависит от последней.
Я же являюсь просто свидетелем того, что со мною происходит
Я ничего не делаю, но со мною постоянно что-то случается.
Случающеея со мною, отнюдь не случайно.
Мне не дано знать, почему и зачем происходит со мною то, что со мною происходит".


Об утраченных илюзиях
Постигая подобные моменты, можно испытать некую растерянность, как, впрочем, и при любом трезвлении рассудка. Освобождение от иллюзий всегда болезненно, но куда страшнее и тяжелее боль, которая обрушивается рано или поздно, когда иллюзорный мир сам начинает рушиться. Тогда обломки миражей становятся тусклым сором. Загадочно-завораживающее сияние тайны при утреннем свете оборачивается трухлявым пеньком. Зачарованность очарованием обращаеся в недоумение и тоску. И столь вожделенный пряник, в конце-концов, вызвал несварение желудка. Оказывается, не все то, что сладко, на пользу. И вдруг, появляется ощущение тяжести, какой-то уплотненности, присутствия материала, сопротивление которого приходится преодолевать – это давит Реальность, предъявляя свои требования…
На самом же деле никаких требований и предъявлений нет. Просто загипнотизированный ум оказался вырванным из спячки и ощутил себя беспомощным и из жалости к себе застонал. Оказывается, на самом деле страшно не пробуждение, а превращение в самоистукана.

Устроение нашей вселенной таково, что правда оказывается сильнее всякой лжи, и потому она рано или поздно побеждает. И если мы цепляемся за обман, то в конечном итоге оказываемся поверженными.
Данное выражение ни в коей мере не стоит воспринимать как претензию на морализацию. Психономика всякую мораль рассматривает как фактор негативный, о чем еще предстоит поговорить более обстоятельно.
В чем же смысл высказывания, согласно которому «правда непременно восторжествует»?
Обратимся к примерам совершенно очевидным: камень всегда твердый, и это правда. 
Если же я вдруг воображу себе, что он мягкий и пну его ногой, то просто-напросто отобью себе ногу. 
Мое мнение в данном случае не имеет никакого значения. 
Правда, заключающаяся в том, что камень твердый, оказалась сильнее моего обманчивого мнения о том, что он мягкий. И здесь нет никакой морали.
Таким образом мы можем заключить, что единственная правда, существующая в мире – это реальность. Реальность всегда правдива. Реальность и правда – понятия синонимичные. И поскольку реальность изначальна, самодостаточна и в высшей степени независима, она самим фактом своего существования не будет подстраиваться ни под какую ложь. И не в силу какого-то противоборствующего принципа, но только потому что ей нет никакого дела до всякой лжи. Она ее просто не знает и потому её игнорирует. 
Волне все-равно, на какой берег накатывать – песчаный или каменистый – она не делает различий.
Солнце светит одинаково всем, не создавая никаких предпочтений. Светило не особенно беспокоится по поводу того, какие чувства оно вызывает у нас. Оно просто есть и являет собой некий вселенский факт, что и представляет собой проявление правды.
И, в конечном итоге, правда освобождает нас от пут абсурда.
И правда открывает нам правду о нас самих.
Но… кто же эти самые пресловутые мы сами?
Попробуем разобраться, задействовав исследовательскую программу самопознания "Психокибер".










Психокибер


За гостями шел Червонный Валет, на алой подушке он нес корону. А замыкали это великолепное шествие ЧЕРВОННЫЕ КОРОЛЬ И КОРОЛЕВА.
Алиса заколебалась: может, и ей надо пасть ниц при виде столь блистательного шествия? однако никаких правил на этот счет она не помнила.
- И вообще, к чему устраивать шествия, если все будут падать ниц? Никто тогда ничего не увидит…       
И она осталась стоять.
Когда шествие поравнялось с Алисой, все уставились на нее, а Королева сурово спросила:
- Это еще кто?             
Она обращалась к Валету, но тот лишь улыбнулся и поклонился в ответ.
- Глупец! – бросила Королева, раздраженно мотнув головой.         
Потом она обернулась к Алисе и спросила:
- Как тебя зовут, дитя?        
- Меня зовут Алисой, с позволенимя Вашего Величества, - ответила Алиса учтиво.         
Про себя же она добавила:
- Да это всего-навсего колода карт! Чего же мне их бояться?     

Льюис Кэрролл. Алиса в стране чудес. Гл. VII. Королевский крокет.


1. Модель 4-12, или четыре ума внутри одного черепа
 «Как мир меняется, и как я сам меняюсь,
Лишь именем одним я называюсь.
На самом деле то, что именуют мной –
Не я один, нас много»…
Так писал великий поэт-философ Н.А. Заболоцкий, поэтической строкой обобщая древние знания о человеке, нашедшие свое четкое и систематическое оформление в психодинамической модели загадочного Г.И. Гурджиева, обнаружившего под одним сводом черепа не один, а целых четыре ума.
 Все они действуют сообразно своим предзаданным функциям, обеспечивая поддержание программы выживания особи. Таким образом, каждый из этих умов представляет собой целый центр – некий психокибернетический конгломерат, наделенный собственными оснащением и полномочиями.
Особь проявляет заботу о своих телесных функциях и биологическом выживании, обуславливаясь работой инстинктивного центра (ума).
Особь обучается и усваивает навыки ориентации в пространстве за счет активации двигательного центра.
Особь запоминает информацию, хранит ее, обменивается ею, создает языки, размышляет – благодаря деятельности интеллектуального центра.
Особь вдохновляется, любит, ненавидит, различает прекрасное и безобразное – стимулированная эмоциональным центром.
Не смотря на то, что в каждом индивиде задействованы все четыре ума, у нас, все-таки, преобладает какая-то одна функция. Она и является основным способом адаптации к миру, ведущей программой выживания и реализации особи. Такой акцент на одной из функций условно называется «центром тяжести» субъекта. Стало быть, мы можем говорить о инстинктивно центрированных, двигательно центрированных, интеллектуально центрированных и эмоционально центрированных личностях.
Каждый из подобных типов просто предпочитает видеть мир и взаимодействовать с ним, исходя из своего центра тяжести. Одни ориентированы на ощущения, другие склонны больше действовать, третьи – размышлять, четвертые – чувствовать.
Первоначальные сведения о психокибернетических центрах наглядно представим в виде следующей матрицы.
Матрица 1. Психокибернетические центры.
Центр	Заданная функция	Аспект проявления
1. Инстинктивный	Забота о теле. Биологическое выживание.	Ощущения.
2. Двигательный	Двигательные навыки. Ориентация в пространстве.	Действия.
3. Интеллектуальный	Логика, язык, анализ, информация.	Мышление.
4. Эмоциональный	Любовь, ненависть, этикет, мораль, сфера отношений.	Чувства.
	Изучая более точно и детально структуру каждого центра, его внутреннюю динамику и функционирование, мы обнаружим, что его состав вовсе не является неоднородным и включает в себя три части – механическую, эмоциональную, интеллектуальную. Не смотря на то, что все они составляют структуру единого центра, они, тем не менее, существенно разнятся друг от друга, равно, как и одинаковые части разных центров имеют принципиальные отличия.
С целью облегчения и укорочения формулировок, оперирующих рассматриваемыми понятиями, эзотерической традицией была введена карточная символика, позволяющая определениям придать характер метафорический и в то же время лаконичный. Например, куда как проще сказать «валет червей», нежели «механическая часть эмоционального центра». Согласно условленной системе шифра каждый психокибернетический центр обозначается Тузом. Поскольку центров всего четыре, то и тузов окажется столько же. Поэтому логично представить, что акцентированная функция центра выразится через обозначение определенной масти: инстинктивный центр – Туз ♣, двигательный центр – Туз ♠, Интеллектуальный центр – Туз ♦, Эмоциональный центр – Туз ♥.
Части центров соответственно символизируются: Механическая – Валет, Эмоциональная – Дама, Интеллектуальная – Король.
В нижеследующей матрице мы увидим, каким образом позиционируются все эти обозначения.
Матрица 2. Символика центров и их частей.
	Инстинктивный 
Туз ♣	Двигательный 
Туз ♠	Интеллектуальный 
Туз ♦	Эмоциональный
Туз ♥
Интеллектуальная	Король	Король	Король	Король
Эмоциональная	Дама	Дама	Дама	Дама
Механическая	Валет	Валет	Валет	Валет

Помимо всего прочего, каждый центр, сообразно своему реактивному ответу разделяется на полярные половины: отрицательную и положительную. Мы наблюдаем выражение этих половин в ситуациях, которые вынуждают нас проявлять к чему-либо свое определенное отношение, например, согласие или несогласие, подтверждение или отрицание, симпатию или антипатию и т.д. В зависимости от того, с каким центром мы имеем дело, мы получаем ту или иную реакцию, как это можно увидеть из следующей матрицы.

Матрица 3. Полярные половины центров.
Половины	Центры
	Инстинктивный	Двигательный	Интеллектуальный	Эмоциональный
Положительная	Комфорт Удовольствие	Движение
Активность
	Истинно
Логично	Любовь
Симпатия
Отрицательная	Дискомфорт 
Боль	Покой
Пассивность	Неистинно
нелогично	Ненависть
Антипатия

Продолжая изучение психокибернетической темы, коснемся явления, известного как «психофизический параллелизм», согласно которому определенный психоспиритуальный аспект соотносится с телесной конституцией. Иными словами, можно сказать, что определенные характерологические особенности закономерно проявляются и в чертах внешности, как бы запечатлевая в ней свой отпечаток. Поэтому, исходя из облика субъекта, мы можем предположить у него преобладание того или иного аспекта, центра тяжести.
Инстинктивно центрированные субъекты, не взирая на тип их тела, проявляют склонность к полноте. Двигательные – более стройны и мускулисты. Те, чей центр тяжести располагается в интеллектуальном центре, часто худощавы и не отличаются физической силой. У эмоционально акцентированных индивидов преобладают формы плавные, с тенденцией к округлости даже при худощавом теле. 	
Однако указанные особенности следует воспринимать не в абсолютной их значимости, но в диалектическом сочетании с доминирующими характеристиками психического самовыражения.
В качестве эскиза, на основе которого может быть вычерчен пунктир психокибернетического портрета с определением центра тяжести, ниже представляется краткий опросник. Его текст состоит из шестидесяти вопросов, на которые возможны три варианта ответов: «да», «нет», «может быть». 

2. Психокибернетический опросник.

    1. Я могу описать основные функции человеческого организма.
    2. Я могу назвать три блюда с высоким содержанием белка.
    3. Хорошее только то, что здоровое и полезное.
    4. Я хорошо разбираюсь в сбалансированных диетах.
    5. Я могу прямо сейчас назвать разницу между действиями чабреца и ромашки.
    6. Я знаю толк в изысканной и вкусной пище.
    7. Для меня характерно стремление иметь только лучшее.
    8. Состояние стресса влияет на мой аппетит.
    9. Я знаю, что сейчас модно, а что нет.
    10. Я люблю изысканную парфюмерию и благовония.
    11. Временами я бываю подозрительным.
    12. Я придаю большое значение местоположению в пространстве.
    13. Я стараюсь не садиться спиной к открытой двери.
    14. Иногда я ощущаю изменение во времени – оно то ускоряется, то замедляется.
    15. Иногда я ощущаю невидимую стену между собою и окружающими.
    16. Я легко переношу монотонную физическую работу, практически не утомляясь.
    17. В состоянии стресса я успокаиваюсь движением (например, колю дрова или мою посуду).
    18. Идеи и теории меня не интересуют.
    19. Я спокойно могу долго находиться в одном и том же окружении.
    20. Я люблю работать на дачном участке или мастерить по дому.
    21. Всякое движение привлекает мое внимание.
    22. Я могу внезапно увлечься делом, а затем резко остыть к нему.
    23. Люблю смотреть спортивные состязания (боевики).
    24. Как правило, мои движения быстрые и экспрессивные.
    25. Я не могу долго оставаться на одном месте и очень люблю путешествовать.
    26. Я всегда действую тщательно и с намерением.
    27. Я всегда что-то придумываю и изобретаю и сейчас могу описать три своих изобретения.
    28. Когда задача решена, она уже не представляет для меня никакого интереса.
    29. Люблю доводить какой-нибудь усвоенный навык до совершенства.
    30. В смысловом ряду «углерод, алмаз, золото» лишним окажется «золото».
    31. Я дружелюбен и общителен.
    32. У меня есть любимое кафе, где я общаюсь с несколькими хорошими приятелями.
    33. Я люблю ходить на концерты (на спортивные соревнования).
    34. Я лучше чувствую себя в обществе, чем в одиночестве.
    35. На вечеринках я чувствую себя весело и раскованно.
    36. Я скорее предпочту бурные сцены в отношениях, чем скуку и монотонность.
    37. Мне присущи импульсивность и непредсказуемость.
    38. Для меня важна моя внешность.
    39. Мне интереснее быть в центре событий, чем на обочине.
    40. Моей натуре присущ артистизм.
    41. Присутствие шумной массы людей меня раздражает. 
    42. Мои способности хорошо могут помочь в большей степени другим, чем мне самому. 
    43. Я чувствую себя очень неудобно, если мне помогают решать мои проблемы. 
    44. Если обо мне заботятся или слишком нежно ко мне относятся, для меня это неинтересно. 
    45. Я могу назвать три отличия между Исааком Сириным и Исааком Ньютоном. 
    46. Я могу быстро замечать ошибки в расчетах, текстах.
    47. Я могу легко получить необходимую информацию по телефону.
    48. Я люблю обрабатывать корреспонденцию и другие документы.
    49. Я постоянно в курсе текущих политических событий.
    50. Я постоянно пополняю свой информационный багаж.
    51. Я живо интересуюсь различными идеями, теориями, способами мышления.
    52. Я могу накупить множество книг по интересующей меня теме, но так их и не прочесть.
    53. Как только главная концепция темы мною ухвачена, я теряю к ней интерес.
    54. Люблю стимулировать свой интеллект притоком новых идей.
    55. Предпочитаю интересоваться разными областями, чем кропотливо заниматься одной.
    56. Я не делаю никаких утверждений, пока не уверюсь в их правильности.
    57. Я никогда ни в чем и ни в ком не уверен, в том числе и в себе.
    58. Истины нет.
    59. Я никогда не говорю правду.
    60. Высший Разум существует.

Обработка результатов.	
Шаг 1-й.	Распределить 60	предложений на 12 равных зон и обозначить их римскими цифрами. В каждой зоне соответственно будет располагаться по 5 предложений. В результате у нас получится сводная таблица соответствий:
Зоны:	I	II	III	IV	V	VI	VII	VIII	IX	X	XI	XII
№№ вопросов	1-5	6-10	11-15	16-20	21-25	26-30	31-35	36-40	41-45	46-50	51-55	56-60
 Шаг 2-й. Перевести типы ответов в баллы. Для всех зон, кроме XII: «Да» оценивается в 2 балла. «Нет» – 0 баллов. «Может быть» – 1 балл. Для зоны XII ответ «Может быть» оценивается в 2 балла, ответы «да» и «нет» – одинаково получают 0 баллов.
Шаг 3-й. Подсчитать общее количество баллов в каждой зоне.
Шаг 4-й. Записать количество набранных баллов в сводную таблицу соответствий.
	
Зоны:	I	II	III	IV	V	VI	VII	VIII	IX	X	XI	XII
№№ вопросов	1-5	6-10	11-15	16-20	21-25	26-30	31-35	36-40	41-45	46-50	51-55	56-60
Количество баллов												

Шаг 5-й. По следующей таблице, где каждая зона соответствует определенному психокибернетическому аспекту, определить свой центр тяжести, в котором размещено максимальное количество баллов.	

Зоны:	I	II	III	IV	V	VI	VII	VIII	IX	X	XI	XII
Аспекты:	В ♣	Д ♣	К ♣	В ♠	Д ♠	К ♠	В ♥	Д ♥	К ♥	В ♦	Д ♦	К ♦
№№ вопросов:	1-5	6-10	11-15	16-20	21-25	26-30	31-35	36-40	41-45	46-50	51-55	56-60
Количество баллов:												


3. Идентификация психокибернетических типов
Инстинктивный центр (♣).
Когда мы замечаем, что другие неправильно едят, неподобающим образом ведут себя за столом, досаждают нам неприятными привычками шумно вздыхать или сморкаться, или же слишком много времени проводят в ванной и т.п., это означает активную работу нашего инстинктивного центра.

Руководителем его, соответственно, является инстинктивный ум – могучий, животный, способный возобладать над всеми остальными функциями нашего мышления.
Его первоочередная и заданная природой функция заключается в поддержании жизни, обеспечении программы выживания особи на биологическом уровне, и в этой своей миссии он совершено непреклонен.
Соответственно, у него своя – «животная» и примитивная конкретная логика, обусловленная необходимостью выжить в суровых условиях непредсказуемой и таинственной реальности, наполненной всевозможными опасностями и потенциальной угрозой. Например, чей-то долгий и пристальный взгляд может ощущаться как акт враждебности. Подобное ощущение приходит из трактовки инстинктивного ума.
Инстинктивный ум чутко улавливает сигналы, поступающие к организму из окружающей среды. Он четко их регистрирует и распределяет, в своем внутреннем представительстве располагая двумя частями, одна из которых будучи положительной половиной, фиксирует ощущения правильной жизнедеятельности, здоровья, удовольствия, пользы, в то время как другая – отрицательная, определяет опасное, нездоровое, болезнетворное и болезненное.
Именно поэтому инстинктивный центр обладает чуткостью и наблюдательностью и в отношении других людей. Хорошо знакомые выражения «обладать звериным чутьем», «у меня на это нюх» образно, но и точно выражают данный аспект.
Как и любой другой центр (ум), инстинктивный включает в себя три представительства – части: механическую, эмоциональную, ментальную.

Механическая часть. (Валет ♣).
В отличие от механических частей других центров механическая часть инстинктивного центра полностью программируется в момент рождения, она не учится и не накапливает знания, тотально являясь автоматической и жестко заданной системой безусловных рефлексов. Нас никто не учил отдергивать руку от раскаленного утюга или потирать ушибленное место. Это всегда получается само собой. Мы не успеваем подумать о том, что произошло, но уже реагируем.
Субъектов, чей «центр тяжести» расположен в данном представительстве, то есть таких, которые обычно действуют и воспринимают мир, основываясь на функционировании своего тела, можно определить и описать набором характерных черт.
Инстинктивно-механический субъект.
Для него понятие «хорошее» ассоциируется лишь с тем, что является знакомым, полезным и здоровым, и все что таковым не является, выглядит подозрительным или враждебным. Потому такой субъект может казаться недоступным и слегка отстраненным, хотя, как правило, он обладает ровным, сбалансированным темпераментом, в укреплении стабильности которого немаловажную роль играет фиксированность на благополучии своего тела. В силу указанной причины он будет обладать большими познаниями в области, касающейся «оздоровительного образа жизни», включающего в себя многочисленный набор целебных диет, полный комплекс физических упражнений, оптимальный подбор витаминов и минеральных веществ, прекрасную осведомленность относительно пищевых добавок, траволечения и т.д. Высшим проявлением дружбы и благорасположенности для него окажется способность поделиться каким-нибудь новым рецептом, сулящим очищение организма. А все, что касается сфер, выходящих за рамки интересов телесных, он вытесняет или попросту игнорирует. Потому такой субъект не склонен и недолюбливает путешествовать, экспериментировать, познавать миры, соприкасающиеся с измерениями трансцендентными и метафизическими.
Субъекты данной центрации при надлежащей увлеченности могут стать хорошими, добросовестными и скрупулезными профессионалами в своем деле, связанном обычно с обслуживанием и лечением народными методами.

Эмоциональная часть. (Дама ♣).
Если мы наблюдаем в поведении субъекта проявления энтузиазма, то с уверенностью можем определять, что у него активизировалась эмоциональная часть определенного центра.
Эмоциональная часть инстинктивного центра с энтузиазмомо относится к ощущениям. Однако в отличие от механической части, она не руководствуется соображениями целесообразности объекта, являющегося стимулом – полезен он или вреден, но оценивает его лишь с точки зрения приятности и удовольствия. Данным характером предпочтений объясняется злоупотребление веществами вкусными или изменяющими сознание, но при этом несущими угрозу организму. Переедание, алкоголизм, наркомания, избыточное табакокурение являют собой пример того, как субъект, попадая в рабство эмоциональной части инстинктивного центра (Дамы ♣), становится одержимым. В конце концов, потребление этих вожделенных продуктов перестает сопровождаться гедонистическим ощущением «кайфа» и становится унылым и монотонным способом борьбы за выживание – потребность в данных веществах обусловливается уже не тягой к удовольствиям, но импульсом, направленным на то, чтобы снять крайне неприятное состояние, вызванное их влиянием. Здесь достаточно вспомнить смертельные ломки наркомана или тоскливое безумие пьяницы, с дрожью встречающего свои «похмельные рассветы». Любая тяга становится невыносимой тяжестью, и это закон.
Эмоционально-инстинктивный тип ориентирован на поток чувственных и приятных впечатлений, обостренно перенося их отсутствие. Его Дама ♣ стремится во чтобы то ни стало окружить себя комфортом, вниманием прилипая к различным возможностям, связанным с оформлением интерьеров, разработкой моделей одежды, архитектурой, дизайном, в общем, любой деятельностью, подкрепляемой постоянным присутствием визуальной стимуляции.
Кроме того, подобного субъекта привлекают различного рода гастрономические изыски, парфюмерия, где он может также с успехом реализоваться профессионально.
Сила инстинктивного центра состоит в его способности стихийно влиять на окружение. Эмоциональная составляющая привносит в это влияние оттенок чувственности. Потому субъекты, имеющие «центр тяжести» в данной области, независимо от того, привлекательны они или нет, обладают магнетической притягательностью для других и, более того, бессознательно индуцируют в других эту чувственность. Они сами умеют наслаждаться и любят наслаждением делиться.
Кроме того, в эмоциональной части инстинктивного центра также располагаются материнские чувства, как и остальные жизненно важные инстинкты, связанные с продолжением и поддержанием рода. Поэтому женщины, центрированные в Даме ♣ , как правило, заботливые матери. Они и в супружеские отношения склонны привносить материнский аспект. Однако не следует обнадеживать себя тем, что они постоянно будут излучать энтузиазм, радость и позитивную живость. Здесь следует учесть один весьма существенный момент, касающийся особенностей эмоциональных частей вообще всех центров, а именно: склонность спонтанно и непредсказуемо перескакивать с положительной половины центра на отрицательную (и с той же быстротой обратно). Подобная нестабильность эмоциональных частей делает людей, центрированных в них, импульсивными, непоследовательными, временами капризными, склонными к проявлениям крайностей в отношениях. В одной Даме уживаются и королева, и истеричная стерва. Партнерам, плененным магнетизмом прекрасной чаровницы, следует это помнить во избежание появления привкуса горечи разочарования (который, впрочем, для некоторых может иметь и оттенок томительной сладостности).
Вместе с тем, не стоит полагать, что активированная Дама – это лишь прерогатива женщин. В равной мере она способна проявляться и у мужчин. Это вовсе не означает, что последние в таком случае склонны к гомоэротике, хотя подобная предрасположенность в данном случае может оказаться более вероятной, и пример того являет мир индустрии моды, многие мужские представители которого являются адептами подобного рода отношений.
В поведенческих проявлениях мужчин, центрированных в Даме ♣, отличает присутствие истерических черт, таких как – капризность, непоследовательность, непостоянство, поверхностность, эгоцентризм, непременное желание быть в центре внимания, жажда восхищения, эмоциональная неустойчивость, донжуанизм. Донжуанизм, проявляющийся в неодолимой тяге постоянно менять сексуальных партнерш, является стигматом латентного (скрытого) гомосексуализм, при котором субъект с одной стороны напряженно ощущает в себе однополое влечение, с другой – боится себе признаться в нем. И чтобы доказать себе, что он – «полноценный и настоящий мужик», подобный субъект создает себе такое «доказательство» обилием соблазненных им женщин. За любым поведением, где прослеживается хоть какая-то преувеличенность, всегда скрывается комплекс.
Комплекс Дамы ♣ проявляется также в стремлении иметь больше, лучше, иметь другое – в этом желании она поистине ненасытна.

Интеллектуальная часть (Король ♣).
Если Дама ♣ эмоциональна и расточительна в отношении расхода энергии, то Король ♣ осторожен, расчетлив и строг. Он внимателен, чрезвычайно бдителен и пристально наблюдает за окружающей обстановкой. Он не только осторожен, но и насторожен, реализуя программу биологического выживания порою с ретивой воинственностью умного животного, постоянно существующего в заданной парадигме «бейся или беги».
Вспомним себя в минуты опасности, когда в нас, мобилизованных обильными выбросами в кровь нашего внутреннего адреналина, пробуждался и возбуждался архаический опыт наших первобытных предков, вооруженных этим древним и мощным инстинктом, который ради самосохранения способен даже чудодейственным образом воздействовать на реальность и видоизменить ее. В экстремальные моменты, например, он может выключать осознание боли, вызванной ранением, что вполне понятно - невозможно уйти от преследования врага, будучи стесненным болью.
Кроме того, Король ♣ обладает способностью видоизменять восприятие времени (само время?), что также является действием спасительным, ибо в опасных ситуациях, когда темп событий как бы замедляется, мы получаем возможность дополнительно изучить происходящее. Почему муха столь ловко уворачивается от наших атак? Потому что она воспринимает события в режиме времени, протекающем в 200 раз медленнее по сравнению с тем, который представляется нашему восприятию. И когда нам кажется, что мы действуем с молниеносной быстротой, мелкое насекомое наблюдает лишь черепашью скорость.
Так называемые паранормальные явления – экстрасенсорные феномены, телепатия, телекинез, ясновидение обусловлены работой, способностями и силой интеллектуальной части инстинктивного центра. Потому люди, центрированные в данной части, обладают склонностью к проявлению указанных свойств. Развивая свои задатки, они могут обрести притягательную, гипнотическую силу влиять ну других и эффективно заниматься психическим целительством. С другой стороны их постоянная озабоченность собственной безопасностью может выработать у них агрессивность и подозрительность, доходящую до паранойи. Мрачные и нелюдимые субъекты, воздвигающие невидимую стену вокруг себя, чтобы устранить нежелательные притязания со стороны других, управляются своим Королем ♣, если быть более точным, его отрицательной половиной.

Двигательный центр. (♠) 
Внешне его работа похожа на деятельность инстинктивного центра и тесно сопряжена с последней. Но между ними существует и принципиальное отличие, касающееся сферы рефлекторной обусловленности.
Нас никто не учил отдергивать руку от раскаленного утюга – мы делаем это непроизвольно, побуждаемые врожденным, генетически заданным безусловным рефлексом усвоенного по наследству инстинкта. С той же самой непосредственностью младенец в назначенное время поднимается с четверенек, повинуясь могучему зову инстинктивных глубин – «встань и иди»! Но иное дело, когда он чуть позже пересаживается на двухколесный велосипед, в седле которого генетическая непосредственность врожденной реакции уже не срабатывает. Здесь требуется формирование навыка, закрепляемое и подкрепляемое неоднократными повторениями. При освоении нового умения возникает необходимость в обучении, актуализирующем систему условных рефлексов, то есть таких, которые прививаются путем формирования по механизму обратной связи в отличие от рефлексов безусловных – врожденных.

Механическая часть (Валет ♠).
Вместилище памяти об изученных движениях. Все усвоенные навыки, которыми мы почти всегда пользуемся бездумно и автоматически – завязываем шнурки, катаемся на велосипеде, ведем автомобиль, печатаем на машинке – являются принадлежностью ведомства Валета ♠.
Субъект, центрированный в данном представительстве, отличается стабильностью, склонностью к монотонной, зачастую однообразной работе, которая его не только не утомляет, но и доставляет удовольствие. Он способен даже часы напролет эффективно работать, сохраняя ровное настроение и наслаждаясь повторяющимися движениями.
Свое призвание и профессиональную судьбореализацию такие субъекты могут найти в сферах деятельности, сопряженных с особенностями механической части двигательного центра – ремонтные работы, сельскохозяйственные работы, обслуживание в ресторане, строительство, работа на станках.
В эмоционально тяжелый момент механически-двигательный субъект, как правило, чтобы успокоиться, обратится к однообразной деятельности. Во время семейной ссоры, например, женщина начнет неистово перемывать посуду или перебирать вещи, а мужчина удалится в свой любимый гараж, к вожделенным верстачку, гаечкам, винтикам…
Здесь следует сделать вообще одно существенное замечание: во время стрессов люди, скорее всего, действуют из своего центра тяжести.
В силу своей сенсорной, «заземленной» выраженности Валет ♠ довольно скептически относится к различного рода идеям, теориям, теоретизированиям или вообще не проявляет к ним никакого интереса, предпочитая инертную стабильность реальности, данной в ощущении.

Эмоциональная часть (Дама ♠).
Поскольку каждая эмоциональная часть эмоциональна именно по отношению к своей функции, Дама пик преисполнена энтузиазма по отношению ко всему тому, что связано с движением, рождая если не спортсменов, то спортивных комментаторов, путешественников, бродяг, кочевников, искателей приключений.
Субъекты, центрированные в Даме ♠, обнаруживают повышенную тягу к двигательной активности, и они проявляют ее в большей степени, чем это необходимо при выполнении какой-либо деятельности. Внешние признаки их поведения довольно выразительны и сразу бросаются в глаза подпрыгивающей или развязной походкой, обильной жестикуляцией, подчеркнутой артикуляцией отдельных слов.
Как и любая Дама, Дама ♠ склонна переключаться с полной увлеченности каким-либо делом на полное отсутствие интереса к нему. Ее бурный двигательный азарт может смениться заторможенностью и апатичностью.

Интеллектуальная часть (Король ♠).
Если Дама пик разбросана, непоседлива, экспрессивна, то Король ♠ более медлителен, действует тщательно и с намерением. Он – изобретатель, технолог, усовершенствователь, конструктор. Интеллектуальная часть двигательного центра стремится понять, как все работает.
Поэтому субъекты, центрированные в данной части, обладают способностью к концентрации внимания при решении какой-либо задачи. Такой спортсмен, к примеру, не только отрабатывает определенные движения, но и тщательнейшим образом его анализирует, изучает его составляющие, словно бы постигая его тайную, изначальную суть. В этом случае он действует не только как мышечный исполнитель того или иного трюка, но и проявляет себя состороны интеллектуально-творческой, уподобляясь инженеру-аналитику, разрабатывающему новый проект.
Король ♠ великолепно одарен способностью к созданию инноваций. Но, с другой стороны, он, в отличие от Валета пик, совершенно не переносит повторения одних и тех же действий. Поэтому, как только задача творчески решена, она уже перестает представлять для него какой-либо интерес. Оттого среди наследия великих изобретателей мы находим множество незаконченных эскизов, незавершенных проектов, недооформленных чертежей.
Движение неизменно связано с пространством. Стало быть, работа Короля ♠ непосредственно связан и с тем, что касается пространственных соотношений. Создание и планирование визуальных композиций, постижение гармонии форм является исключительной особенностью интеллектуальной части двигательного центра, что проявляется с четкой выраженностью в деятельности архитекторов, инженеров, хирургов.

Интеллектуальный центр (♦).
Интеллектуальный центр оперирует категориями абстрактными и дискретными – словами, числами, идеями, концепциями, теориями. Он создает реальность через описание и обозначения и –признает только за собой статус разума.
Как и остальные центры, интеллектуальный ум имеет положительную и отрицательную половины.
Положительная половина: положительный ответ, подтверждения, вера в истинность утверждения. согласие, ответ «да».
отрицательная половина: отрицание, вера в то, что некое утверждение ложно, несогласие, ответ «нет».

Механическая часть (Валет ♦).
Это – информационный запасник, память центра. Даже самый заурядный субъект, чье интеллектуальное развитие нуждается в лучших пожеланиях, владеет словами, фактами, свободно ориентируясь в сфере смыслов менталитета своей страны, информируясь ее новостями через каналы печати, телерадиовещания, то есть, активно взаимодействуя со знаковыми системами. Ему известен сложный набор правил и условий, регулирующих его отношение с другими субъектами в его социальном окружении.
Он накопил достаточную коллекцию мнений в области политики и может на элементарном уровне поддержать или даже развить эту тему, а в случае необходимости, и предпринять определенные шаги в роли избирателя.
Механическая часть интеллектуального центра весьма информирована, начитана, осведомлена. Но она совершенно не способна мыслить. Хотя она и часто использует словосочетание «я думаю», его употребление не оказывается адекватно передающим (равно как и пресловутый IQ, регистрирующий не «коэффициент» интеллекта, но всего лишь показатель сообразительности, ничего общего с интеллектом не имеющей) существо мыслительного процесса. Валет ♦ путает мышление и припоминание. Фраза «я думаю, что в одном килограмме содержится тысяча грамм» означает только извлеченную из памяти информацию, но никак не мыслительный акт. Валет бубнов свободно оперирует концепциями, мнениями, оценками, категориями «верно – неверно», «хорошо – плохо», полагая, что, тем самым, он мыслит, но это не более чем манипуляция готовыми формулами. Поэтому его, скорее,  можно назвать «сообразительным» типом, нежели «мыслительным». И, хотя его выводы внешне сообразуются с законами формальной логики, они грешат прямолинейностью и категоричностью, на что истинный интеллект никогда не купится.
Именно склонность к категоричности заставляет поверить, что некое мнение является последней истиной в инстанции. Таким образом, поклонение идолам и кумирам тоже стимулируется Валетом ♦.
В то же время, равно как систему приверженностей и приоритетов, он с готовностью и механической легкостью формирует и структуру оппозиционных «я», настырно на чье-то «да» отвечая «нет» или наоборот.
Субъекты, центрированные в Валете ♦, как правило, хорошо информированы и могут, что называется, поддержать разговор на любую тему, но это вовсе не означает. что они интеллектуально развиты и разумны.
Профессиональная реализация, обусловленная деятельностью Валета ♦, успешно проявляется в тех областях, где востребована работа, связанная с накоплением базы данных, статистикой, манипуляцией цифрами. Бухгалтерия, например, является той самой сферой, где обозначенные качества применяются в полной мере.

Эмоциональная часть (Дама ♦).
Дама ♦ - эмоциональная интеллектуалка. Она живо и с воодушевлением интересуется идеями, теориями, новыми веяниями в области мысли, искренне восторгаясь и восхищаясь способностью человеческого разума производить ментальную продукцию. Однако… после озаренных минут своего ликования она столь же быстро остывает, и ее пыл сменяется полной скукой. Книги, купленные в порыве очередного увлечения, оседают на полках домашней библиотеки недочитанными, а Дама ♦ уже начинает посматривать в сторону иных возможностей стимуляции своего интереса – «чтобы еще такого почитать, чтобы была пища для ума»?
Обычно про тех, кто центрирован в Даме ♦ говорят – у них блистательный ум, что является характеристикой оправданной. Вместе с тем, их блистательность и интеллектуальное очарование вовсе не являются синонимами глубины и научной проницательности. В силу своей легкой увлекаемости бубновая Дама не склонна заниматься добросовестными и кропотливыми исследованиями в какой-либо области, поэтому она, скорее, может быть, специалистом широкого профиля, нежели серьезным ученым. Путь ее профессиональной судьбореализации с успехом может состояться в таких областях как научная журналистика, написание популярных статей по темам наподобие «как за 10 дней заработать денег… покорить чье-либо сердце… раскрутить чакры» и т.п., образовательные курсы типа «как почистить карму… вступить в контакт с НЛО» для «продвинутых» домохозяек .

Интеллектуальная часть (Король ♦).
Данная часть – единственная, которую по праву можно назвать думающей и размышляющей. Вместе с тем, она и самая медлительная по сравнению с остальными функциями. В то время, как Валет ♦ ретиво демонстрирует себя в быстрых и легких ответах, вовсе не задумываясь о сути той информации, которой оперирует, Король ♦ осознает, что по-настоящему истинных ответов не бывает, и какую бы «истину» не измыслил человеческий ум, она, все равно, в конечном итоге, останется концепцией, неким мнением. «Мысль изреченная есть ложь» – пример заявления, вышедшего из уст Короля ♦. Валет ♦ с готовностью судит, что правильно, а что нет, что справедливо, а что достойно порицания, но Король ♦, понимая относительность людских установлений, воздерживается от категоричных высказываний и приверженности к оценкам.
Люди, центрированные в интеллектуальной части интеллектуального центра, в полной мере проявляют дар интеллектуальной креативности, постигая самой сутью своего ествества запутанные лабиринты Логоса. Именно поэтому среди них мы обретаем выдающихся ученых, мистиков, философов, богословов, писателей – тех новаторов, которые мощью и проницательностью своей творческой мысли проникают в потаенные стороны реальности и обнаруживают их для остальных.

Эмоциональный центр (♥).
Эмоциональный ум – сфера наших чувств, переживаний, отношений, эстетики, этики, морали. Его положительная половина любит, одобряет, поощряет. Отрицательная – не любит, не одобряет, осуждает.
Энергии эмоционального центра настолько мощны, что силой своей могут превосходить даже деятельность инстинктивного центра с его заботой о безопасности и выживании тела.
У этого центра нет слов, его язык – образы, которыми он и пользуется вдохновенно, интуитивно прозревая сокровенные движения тончайшей душевной субстанции.

Механическая часть (Валет ♥).
Эта часть содержит в себе все культурные отношения и ритуалы, заложенные на генно-архаическом уровне коллективного бессознательного. Вместе с тем, эти поведенческие формы реагирования наследуются не биологически, но через механизм имитации,посредством мемов. Термин Мем ввел в 1976 г. биолог Ричард Докинс в книге «Самолюбивый ген». Мем можно уподобить гену в том смысле, что он также является передаточным звеном, осуществляющим перемещение информации. Разница состоит лишь в том, что мем работает не как биологическая программа, а как программа психосоциальная.
Потому меметика в сфере психологии является своеобразным аналогом генетики, действующей рамках биологии.
Таким образом, мему можно дать и сходное определение.
Вот как его определил сам Докинз: «Мем есть основная единица культурной трансмиссии (передачи), то есть имитации».
В формулировке психолога Генри Плоткина мем представляется аналогичной гену единицей культурного наследия, внутреннего представления гена.
Само греческое слово mimesis означает «подражание».
И как бы там ни было, это явление тотально распространяется на весь живой мир, начиная от человека и кончая насекомыми. Действительно, младенец, имитируя поведение взрослых особей, тем самым получает возможность элементарным образом поддерживать свою жизнедеятельность, укреплять ее и развиваться дальше. Он таким способом приобретает знания. Вообще же любое поведение основано на подражании. Через подражание и научение субъект как бы заражается мемами, делается их стойким носителем, тем самым, попадая в категорию подобных себе.
Потому нет ничего удивительного в том, что Валет ♥ является хранилищем эмоций толпы. Уже давно подмечено классиками психоневрологии, что большие скопления людей неизменно охватываются одной общей идеей, сцепляются единым чувством, мощным магнетическим порывом – воодушевления или разрушения, зависит от предводительствующего, кумира. При этом эмоции толпы легко поляризуются, и верность своей команде может с готовностью обернуться враждебностью по отношению к другой.
Массовая индустрия чувств и предпочтений, обуславливаемая Валетом ♥, определяет также эстетические образцы членов определенной культуры, стимулирует выпуск товаров серийного производства для обустроения быта ее жителей.
На бытовом же уровне Валет ♥ является регулятором повседневных отношений, выполняя роль своеобразной «социальной смазки», позволяющей осуществлять амортизирующие тревожность и инстинктивную враждебность, по выражению Э. Берна, «психологические поглаживания» – знакомые и заученные приветствия, любезности, комплименты.
Субъект, центрированный в Валете ♥, обычно дружелюбен, общителен, как правило, настроен на культивирование социальных контактов, ориентирован в сфере общественных веяний – одевается и ведет себя сообразно коллективным установлениям. Однако в этих внешних приличиях нет глубокого содержания, и подобный субъект зачастую скорее существует в рамках заданных стереотипов, нежели живет в полноте насыщенного бытия. Его поверхностная доброжелательность оказывается лишь набором хорошо заученных правил и привитых привычек и выражает собой не более, чем коллективный рефлекс.
Валет ♥ - существо стадное. Он обожает группироваться в компаниях, где можно посплетничать, «хорошо повеселиться», «оторваться как следует», обменяться анекдотами. просто поболтать с подружками или приятелями. Реклама еды, пива и ширпотреба рассчитана именно на него. Сфера его пристрастий устремляется к тем видам досуга, которые стимулируют шаблонные и простейшие реакции – эстрада, мыльные оперы, спортивные состязания, дискотеки. В этих сферах он активно проявляет себя ревностным поклонником, рьяным болельщиком, неосознанно идентифицируясь со своими кумирами. Однако, как уже было отмечено, примитивный восторг легко сменяется качеством противоположным. Такое происходит, когда акцент с положительной половины части центра перемещается на его отрицательную половину. В этом случае субъект, центрированный в Валете ♥, становится мелочным и недоброжелательным, придирчивым, подозрительным и мстительным, склонным к язвительным замечаниям и вспышкам раздражительности.

Эмоциональная часть (Дама ♥).
Дама ♥ - самая эмоциональная из всех дам. Она эмоциональна в отношении эмоций и воплощает саму концентрированную эмоциональность. Ее жизнь есть стихия чувств. При этом эмоциональный ум эмоционального центра не слишком озадачивает себя выбором того, какие именно чувства испытывать – плохие или хорошие, лишь бы они были, и были настолько сильны, насколько это вообще возможно. Дама ♥ скорее предпочтет драму, нежели скуку, которая для нее смерти подобна. Если Валету ♥ просто что-то нравится или не нравится, то Дама страстно любит или страстно ненавидит. Она яростна в своей страстности. Она не просто радуется, она впадает в экстаз. Дама непредсказуема, импульсивна, своенравна, экспрессивна, подвержена резким скачкам настроения от восторга до полного изнеможения, от обожания до ненависти.
Всякий раз, когда мы попадаем под влияние сильных, неуправляемых эмоций, это означает, что мы находимся во власти Дамы ♥.
Поскольку эмоциональный центр фиксирован на взаимоотношениях, то всегда объектом внимания Дамы ♥ являются человеческие существа. И она с ними отождествляется, ищет у них поддержки, беспокоится, что о ней думают другие, постоянно интересуется их жизнью, особенно теми ее аспектами, которые касаются чувственных областей: любовь, эротика, ревность, измены – темы ее извечной заинтересованности. Эта часть в нас сильно озабочена вопросами морали, и она любит подсматривать за окружающими людьми, насколько они ведут себя нравственно и соответствуют ли установленным этическим образцам. И если она со злорадным любопытством обнаруживает эти несоответствия, которые начинают казаться ей вопиющими, то, впадая в «праведный» гнев, она начинает требовать «заслуженного» наказания, с удовольствием занимаясь тем, что называется «выводить на чистую воду». Она с жадностью вынюхивает любую возможность скандала, чтобы поднять общественную шумиху и вдоволь насладиться своим положением «возмутителя спокойствия»; и потому она с удовольствием обвиняет, обличает, порицает, осуждает, экзальтированно ощущая свою неизменную правоту.
Если же она по каким-то причинам не может удовлетворить собственные амбиции на арене общественного мнения, то начинает модулировать свои эмоции, уходя в вымышленные миры телесериалов, триллеров, криминального чтива, сентиментального пафоса любовных романов, где начинает отыгрывать свои страсти на вещах воображаемых.
Но, пожалуй, самой главной сценой, где Дама ♥ может устраивать свои драматические представления с вихревыми кружениями эмоциональных бурь, последующими за ними опустошениями с воцаряющейся громкой тишиной, мгновенными переходами от сверкающего блеска глаз разъяренной героини к многоводным потокам ее слез – это семья. Именно здесь в полную силу своей надрывной театральности Дама ♥ может проявить себя неистовой ревнительницей, собственницей, особой исключительной во всех отношениях.
Вместе с тем, пребывая в своей положительной половине, Дама ♥ становится источником наших благородных побуждений, религиозных чувств, альтруистических и великодушных порывов. И в силу своей бурной энергийности она способна вдохновить других людей высокими чувствами, повести их за собой, зарядить толпу импульсами прекрасных и великих идей.
Именно поэтому субъекты, центрированные в Даме ♥, находят свою успешную стезю на театральных подмостках или арене политического оратования.
В то же время, если прекрасные устремления Дамы ♥ не управляются разумной частью индивида, то они с легкостью могут обратиться в свои теневые черты. Так страстное стремление к социальной справедливости и всеобщему равенству, горячо декларируемое Дамой ♥, усилиями этой же Дамы оборачиваются гонением инакомыслящих. Она готова устроить кровавый террор ради мира на земле и инициировать строительство гигантской пирамиды подавления отдельного человека во имя «свободы всех».
Дама ♥ расцветает в экстремальных крайностях, редко обретая золотую середину. Прыжок от чрезмерного энтузиазма к мрачному отчаянию – обычное для нее состояние. Впрочем, она скорее предпочтет пребывать в своих терзаниях, чем скуку, и если она почует, как над ней нависает смертельная угроза последней, то начнет стимулировать любую эмоцию, даже самую болезненную, только бы не испытывать вообще никаких эмоций. В этом случае Дама ♥ будет провоцировать любую форму эмоционального обмена, прибегая к богатейшему арсеналу своих этических игр вплоть до спора или скандала просто для того, чтобы испытать некую эмоцию.
Дама ♥ нуждается в людях не менее, чем в пище, ибо они позволяют ей отыгрывать свои потребности попеременно то в любви, то в ненависти. И если ее партнер исчезает из ее жизни, она устремляется на поиски другого, на которого может перенести свои притязания.
Подобные колебания настроения Дама ♥ обращает и вовнутрь, пульсируя между всепоглощающим самолюбованием и отчаянным отвращением к себе.

Интеллектуальная часть (Король ♥).
Интеллектуальная часть эмоционального центра не демонстративна, тяготеет к тишине и духовности, она преисполнена таких качеств как милосердие, сострадание, сочувствие. В отличие от яркой амбициозности Дамы Король не стремится занять место в центре восхищенного к себе внимания. Если Дама хочет быть понятой, то Король хочет понять, если Дама стремится во что бы то ни стало быть любимой, то Король, прежде всего, сам стремится любить. Он пребывает в осознанности и намерении эволюционировать, постигая замыслы и промыслы высшего разума. Его отпечаток проступает в деяниях святых, великих творениях искусства, музыки, литературы, философии, метафизики, авторы которых отличались высокой чувствительностью к проявлениям расширенного сознания, находясь в активном поиске его источника. И именно в силу непрестанной устремленности к постижению иномирного бытия, человека, чей центр тяжести акцентирован в Короле ♥, трудно распознать как эмоционально центрированного. Порою он даже кажется эмоционально холодным и непреступным. В отличие от Валета ♥ и Дамы ♥ он не только не бежит в толпу, но всячески ее избегает; он сторонится шумной массы тел, предпочитая ее суете насыщенные миры своего одиночества.
Однако из этого не следует, что он является угрюмым аутистом, утерявшим интерес к повседневной событийности этого мира. Как раз, напротив, он легко к ней приспосабливается, вовсе не испытывая тягостных переживаний по поводу ее перепетий. Зачастую он сопобен даже гораздо успешнее остальных проявлять себя в обыденной реальности мира предметных отношений. Его отличие от большинства состоит в том, что он не заискивает перед этой реальностью, исповедуя внутри себя ценности совершенно иного порядка.
Однако деятельность Короля ♥ требует постоянного осознания и намерения поддерживать его функционирование. В противном случае эмоции Дамы ♥ могут захватить эмоции Короля. Дама всегда посягается на власть Короля. Это стоит помнить.
В нижеприводимой матрице мы обобщим соответствие психокибернетических аспектов и тех областей, где они с наибольшим успехом и наименьшими затратами усилий могут проявиться.
Матрица 4. Аспекты – Профессиональная реализация.
Аспекты	Профессиональная реализация
В ♣	Массаж, народные методы лечения, гастрономия.
Д ♣	Дизайн, мода, парфюмерия.
К ♣	Гипноз, предсказания, руководство охранными фирмами, психология.
В ♠	Земледелие, обслуживание в ресторане, работа на станках.
Д ♠	Спорт, спортивная журналистика, путешествия.
К ♠	Архитектура, хирургия, изобретательство, спортивный тренер, скульптура.
В ♦	Бухгалтерия, статистика, работа с корреспонденцией.
Д ♦	Научная журналистика, преподавательство, просветительские лекции.
К ♦	Наука, философия, мистика, психиатрия, теология, «глубинная» литература, харизматическое лидерство.
В ♥	Шоу-бизнес, репортерство, организация досуга.
Д ♥	Актерство, публичная политика, эстрада.
К ♥	Богословие, мистика, наука, психиатрия, «глубинная» литература, харизматическое лидерство.


В данной матрице выражен довольно важный нюанс, проявляющий взаимосвязь психокибернетических аспектов и тех областей, где они наиболее действенно могут проявиться.
Но с другой стороны, не мене, а, скорее всего, и даже более существенным окажется следующее осознание: в жизненном пространстве каждого субъекта находится возможность выбора, в соответствии с которым он может предпочесть для себя тот или иной путь. В варианте психокибернетической темы этих путей два: Путь Профессионала и Путь Мастера.
Путь Профессионала уже изложен. Он заключается в том, чтобы правильно определить свой центр тяжести и далее с удовольствием его совершенствовать.
Путь Мастера предполагает иной подход.  Это – путь в королевские чертоги. Если точнее, то – прорыв в сферу К ♥. Совершенно ясно, что, пройдя Путь Профессионала и достигнув определенных высот в своей области, индивид может либо укрепиться в ней, либо пойти дальше, осознавая работу всех своих центров и подчиняя их своему разуму. В этот момент он переходит на Путь Мастера, разотождествляясь со своим центром тяжести и, выходя за его пределы.
Как это обычно бывает в процессе личного эволюционирования, важна не сама техника, а первичная инициация – то есть кристаллизация импульса намерения в практические шаги его осуществления. И, поскольку Путь Мастера начинается с развития собственной осознанности, мы сформулируем алгоритм этой базовой стратегии.
Для этого рекомендуется изучить работу всех центров и их частей и просто начать их отслеживать в своем поведении. Такое осознанное наблюдение само по себе предоставляет возможность управления центрами. Всякий раз, когда мы с ними идентифицируемся, мы попадаем под их власть, по существу под власть машины, называемой «Эго», винтиками которой являются Валеты и Дамы. Но дистанцирование от них совершенно меняет ситуацию, и тогда лидерство переходит к нашему разумному и творческому «Я», местопребывание которого находится в королевских чертогах и особенно во владении Короля ♥.
При обнаружении вторжения того или иного машинного аспекта в поле нашего бытия полезно не только диагностически зафиксировать его присутствие, но и проговорить свое осознание. Приведу пример из собственной жизни. Дилемма заключалась в том, чтобы либо продолжить начатый творческий проект, который требовал пребывания в одиночестве, либо согласиться на приглашение друзей провести время в веселой, беззаботной компании. Соблазн осложнялся тем, что все это происходило под новый год. Я осознанно выбрал первое, но как только принял свое решение, внутри меня поднялась тихая буря. Я ходил из угла в угол, одолеваемый мыслям, что слишком поспешил с выводом, ни к занятиям не приступая, ни отваживаясь отправиться на вечеринку. А шорохи сомнений все прибывали и прибывали скользкими извивами – «ну что ты один, как перст… там общение, веселье… а ты… так и вся жизнь пройдет мимо… иди и развейся… не упускай шанса». Бороться с этими наплывами было совершенно бесполезно, да и бессмысленно тоже, в общем, даже и вредно– ведь мы незаметно становимся тем, против чего мы боремся. Решило все одно мгновение осознания, когда я просто вспомнил, что моя машинная часть возмутилась по поводу моего выбора. Мне достаточно было просто проговорить: «Э-э, да это всего лишь ноет мой ущемленный валет червей», как тут же наваждение закончилось, и я спокойно возвратился к своему проекту.
Сложнее, когда поднимает шум дама червей. Здесь важно научиться с чуткостью охотника отслеживать первые признаки ее аффективных проявлений. Спокойно заявленная фраза «это всего лишь дама червей…» вовремя помогает остановить поползновения этой претендентки на царский трон.
Постепенно эта практика – осознание и вербальная фиксация «это всего лишь…» приведет к освобождению от власти внутренней машины. «Кто во мне хозяин» – решает каждый из нас сам и в одиночку.

Так кто же Хозяин?























Так кто же Хозяин?

Вспомним философские провокации и повторим вопрос:
Как правильно выразиться: «я подумал» или – «ко мне пришла мысль»?

Наиболее же явным и очевидным является то, что наших «собственных» мыслей у нас нет. 
Ребенок не рождается с готовыми смыслами. Они ему прививаются в результате воспитания – вместе с формированием картины реальности путем ее моделирования при помощи описания. 
Иными словами, значительная часть информации прививается нам извне. Она инъецируется в нашу плоть и кровь как психоактивная субстанция. Заряженные этой информацией, мы становимся активными агентами ее воли.
Продолжая отвечать на поставленный вопрос, мы не можем избежать четырех актуальных понятий, неизбежно возникающих в связи с его постановкой – ген, мем, коллективное бессознательное, архетип.

Ген – биологический носитель информации. он обусловливает развитие особи, от ее зародышевого состояния до превращения в зрелый организм. 
Поэтому нам не приходится говорить о наличии даже «наших собственных» инстинктов и рефлексов. Не мы их формируем. Они уже давно сформированы как готовые матрицы поведения и посредством генетического кода сообщены нам. И пусть мой архаический прапращур питался плотью убиенного им мамонта, а я употребляю сертифицированный стейк, купленный в ближайшем супермаркете, мой и его, прапращуров аппетиты ничем не отличаются друг от друга. И, не смотря на существенную разницу в возрасте, составляющую, по меньшей мере, несколько десятков тысяч лет, мы с ним сходны в проявлении одной генетически предзаданной программы.
Мы всего лишь на всего наследуем, потому что мы следуем – уже проторенными самой природой тропами. 
Мы только приобретаем, но ничего не изобретаем. 
Так что гены – это мириады мостиков, по которым прошлые поколения просачиваются в свое будущее.
Коллективное хранилище генетической информации человечества составляет его генофонд.

Перенося данное открытие на область психологии, Карл Юнг сформулировал идею коллективного бессознательного – как хранилища психического наследства и потенциальных возможностей человека. И, не смотря на всю свою индивидуальную неповторимость, каждый отдельно взятый человек, связан с коллективным бессознательным и информационно к нему подключен.
Исследуя таинственную область коллективного бессознательного на обильном материале снов, как собственных, так и своих пациентов, и сопоставляя их с мифологией, Юнг пришел к обнаружению того, что впоследствии назвал архетипом.
Первообраз – Протоэйдос (первичная идея) – Образец – Матрица – Схема – Чертеж - в соответствии с чем осуществляется строительство и воплощение последующих форм и представляет собой Архетип.
Помимо изысканий Юнга, широкое распространение данное понятие получило также благодаря исследованиям Мирчи Элиаде и Павла Флоренского. Вместе с тем, трактовки этих авторов в отношении рассматриваемого термина несколько различны, хотя в сути и смыкаются.
По Юнгу Архетип – это исконный образ, сходный с общеисторическими, культурными мотивами. Основные его свойства – сила, глубина, автономность.
У Элиаде Архетипы – не «содержимое коллективного бессознательного», а внеземные и вневременные прообразы – символы, некие внечеловеческие модели. Они – символическая основа мироздания, его крестец – sacrum, животворящее начало космоса.
Однако, не смотря на присутствующее различие в определениях, в них обнаруживается общая мысль: Архетип – это униврсальный прототип. Он внеличностен, доличностен, дологичен, довербален, добиографичен, не формируется жизненным опытом, хотя и управляет последним. Также не зависит от конкретного времени, этноса, морали, культуральных установок. Поэтому он вне-историчен, над-историчен.
Архетип воплощается в символах. Он представляет собой персонифицированный прототип. Стало быть, он символичен и образен. 
Что касается проявлений архетипов, то за каждой житейской ситуацией, словно бы за кадром, присутствует тот или иной архетип.
 
Мем. Этот термин ввел в 1976 г. биолог Ричард Докинс в книге «Самолюбивый ген». Мем можно уподобить гену в том смысле, что он также является передаточным звеном, осуществляющим перемещение информации. Разница состоит лишь в том, что мем работает не как биологическая программа, а как программа психосоциальная.
Потому меметика в сфере психологии является своеобразным аналогом генетики, действующей в рамках биологии.
Таким образом, мему можно дать и сходное определение.
Вот как его определил сам Докинз: «Мем есть основная единица культурной трансмиссии (передачи), то есть имитации».
В формулировке психолога Генри Плоткина мем представляется аналогичной гену единицей культурного наследия, внутреннего представления гена.
Само греческое слово mimesis означает «подражание».
И как бы там ни было, это явление тотально распространяется на весь живой мир, начиная от человека и кончая насекомыми. Действительно, младенец, имитируя поведение взрослых особей, тем самым получает возможность элементарным образом поддерживать свою жизнедеятельность, укреплять ее и развиваться дальше. Он таким способом приобретает знания. Вообще же любое поведение основано на подражании.
Вот, что пишет по этому поводу Владимир Михайлович Бехтерев:
"Подражание вообще глубоко коренится в органической природе и может быть обнаружено даже у низших организмов".
"Впечатление движения стремится вызывать сходные движения у лица, которое получает это впечатление (так называемая двигательная индукция)".
"Вообще всякое движение, всякий жест или символ возбуждает в другом соответствующее ему впечатление, которое благодаря установившимся сочетаниям стремится вызвать то же движение, жест или символ".
"В конце концов, - говорит Бехтерев, ссылаясь на Габриэля Тарда, - подражание представляется одним из проявлений общего мирового закона Repetition universelle, выражающегося: 1) колебанием физической среды, 2) размножением организмов и 3) подражанием в социальной среде".
"По Тарду большая часть подражаний бессознательны и непроизвольны по происхождению".
"Подражание делает ребенка способным к восприятию того, что было достигнуто прежними поколениями путем упражнений".
В данном случае нам представлены свидетельства, подтверждающие положительное значение подражания как способа адаптации к среде, формирование и развитие навыков и умений.
Но с другой стороны, которая содержит в себе известную двойственность, подражание также лежит и в основе всякого внушения.
По Бехтереву, ссылку на которого я полагаю в данном случае более чем уместной, «к подражанию примыкает внушаемость, под которой мы понимаем оживление действия или следов протекших впечатлений не путем модели, как в подражании, а путем словесного символа, соответствующего данному действию или протекшим впечатлением. В этом случае словесный символ как бы заменяет образец для подражания, вследствие чего внушение прививает путем слова другому лицу определенные действия или даже впечатления и их следы».

Таким образом, исходя из наблюдений и здравых размышлений, мы понимаем, что отождествление помимо своего заданного значения, которое необходимо для жизни, способно также и причинить ущерб. Последнее происходит в случае уподобления тому, что несет в себе отрицательную информацию и оказывает разрушительное влияние.
Основываясь на сказанном, мы приходим к постижению того, что человек есть нейрокибернетическая система, обусловленная комплексным влиянием четырех программирующих факторов, каковыми являются: гены, архетипы, коллективное бессознательное, мемы.
Тогда, где же и что такое, эта самая, наша свобода? 
Психологическая программа "Исцеление абсурдом" рекомендует:

1. КТО ИЩЕТ СВОБОДУ, ТОТ ВСЮ ЖИЗНЬ ЕЁ ПРОИЩЕТ, НО ТАК И НЕ НАЙДЕТ. ПОСКОЛЬКУ СВОБОДА – ЭТО ТОЛЬКО ГОРИЗОНТ. ЧЕМ БЛИЖЕ МЫ К НЕМУ ПРИБЛИЖАЕМСЯ, ТЕМ ДАЛЬШЕ ОН ОТ НАС ОТДАЛЯЕТСЯ.    

2. КТО ИЩЕТ, ТОТ ВООБЩЕ НИЧЕГО НЕ НАЙДЁТ. И В ЭТОМ СМЫСЛЕ МОЖНО ВПОЛНЕ СОГЛАСИТЬСЯ СО СЛОВАМИ ПИКАССО: "Я НЕ ИЩУ, Я НАХОЖУ".  НИЧЕГО НЕ НАДО ИСКАТЬ. ПРОСТО ИДИТЕ И НАХОДИТЕ. И ВЫ БУДЕТЕ СЧАСТЛИВЫ.      

3. ЧТО КАСАЕТСЯ СМЫСЛА – ЕГО НЕТ. ЗАТО ЕСТЬ НЕЧТО БОЛЕЕ ЗАВОРАЖИВАЮЩЕЕ, ПРЕКРАСНОЕ И ВОЛНУЮЩЕЕ – ПРОМЫСЕЛ. ПОЭТОМУ НЕ СТОИТ ИСКАТЬ СМЫСЛА, НО ВО ВСЕМ НАХОДИТЕ ПРОМЫСЕЛ. И ТОГДА ЖИТЬ СТАНЕТ ЛЕГЧЕ. И ЖИТЬ СТАНЕТ ВЕСЕЛЕЕ.        

4. ВЕЛИКИЙ МИСТИК ТЕРТУЛЛИАН ПЕРЕЖИЛ ОЗАРЕНИЕ И ВОСКЛИКНУЛ: "ВЕРУЮ, ИБО АБСУРДНО"! ОН ПОСТИГ ГЛАВНОЕ.          

5. НЕ СТРЕМИТЕСЬ ОСМЫСЛИВАТЬ И ИНТЕРПРЕТИРОВАТЬ ЖИЗНЬ. ПРИМИТЕ ЕЁ ТАКОЙ. КАКАЯ ОНА ЕСТЬ. А ЕСЛИ ЕЁ НЕТ, ПРИМИТЕ ЭТО ТОЖЕ.        

6. ВСЕ НАШИ СТАРАНИЯ И ТРУДЫ – ЭТО СИЗИФОВА РАБОТА. ВСЁ, ЧТО МЫ ДЕЛАЕМ – ПОЛНЕЙШАЯ БЕССМЫСЛИЦА. И КОЛЬ УЖЕ ВСЁ ЭТО БЕССМЫСЛИЦА, ДЕЛАЙТЕ ТО, ЧТО ПРИНОСИТ ВАМ УДОВОЛЬСТВИЕ И УДОВЛЕТВОРЕНИЕ. ТАКИМ ОБРАЗОМ ВЫ СТАНЕТЕ ВЕСЕЛЫМ СИЗИФОМ.      

7. МУЧЕНИЕ ДОСТАВЛЯЕТ НЕ САМ АБСУРД, А НЕЖЕЛАНИЕ ПРИНЯТЬ ЕГО.   

8. НЕ СЛЕДУЕТ СМУЩАТЬСЯ ПО ПОВОДУ ТОГО, ЧТО ВСЕ НАШИ ДЕЙСТВИЯ БЕССМЫСЛЕННЫ. КРАСОТА ТОЖЕ БЕССМЫСЛЕННА. НО ОНА ВДОХНОВЛЯЕТ И ДО СИХ ПОР СПАСАЕТ МИР.       

9. ВОСПРИНИМАЙТЕ МИР КАК ВОЛШЕБНУЮ СКАЗКУ, ПОСТРОЕННУЮ ИЗ ЦЕЛОСТНЫХ И ВЗАИМОСВЯЗАННЫХ БЛОКОВ ВОЛШЕБНОГО И СКАЗОЧНОГО АЛФАВИТА.          

В связи с последним пунктом предлагается следующая медитация.

Перемещение реальностей

1
Детство как целительный фактор

Я часто вспоминаю, когда думаю о тех или иных психических феноменах, свое детство - время чрезвычайно тонких и интимных взаимоотношений с Миром, таинственным, огромным и разговаривающим с тобой на своих загадочных языках. 
В эти неведомые для остальных отношения, вплетались и сказки, которые я сначала слушал, а потом читал сам. 
Сказки оживали, открывались, и я мог свободно стать их персонажем. 
Причем, я не играл в героев, попеременно вживаясь в тот или иной образ, а был самостоятельным действующим лицом. 
Маленький человек свободно менял мир и вместе с миром менялся сам. 
Взрослея, ум сузился до необходимости решать четко заданный круг проблем, которые принято называть насущными. А детское стрекозиное восприятие, утратив свою мозаичность, стало линейным. Мозаика Мира рассыпалась, и Мир превратился в конструкцию.
Взрослые, хорошо научившись читать, стали читать свои сказки и играть в другие игры, где действуют другие законы и другие персонажи.
Иногда мы обращаем свой взор вспять, в наши малые годы - но для того лишь, чтобы или сентиментально прослезиться в минуту уютной расслабленности, или в назидание непослушным отпрыскам - вот дескать, какие мы были хорошие, так что берите с нас пример.
Иногда нужда заставляет на приеме у психоаналитика копаться в своем детстве в поисках драматических переживаний.

Но можно и посоветоваться со своим детством. Ведь мы были когда-то мудры.
Человек – это резервуар, в котором накапливается время. И опыт наш - содержание этого резервуара.
Не только в пространстве существуют положительные и отрицательные точки - точки, дающие и забирающие силу, но и во времени тоже. 
Время - объем. 
СУЩЕСТВУЕТ ДВА ВРЕМЕНИ -ТО, В КОТОРОМ ЖИВЕМ МЫ,
 И ТО, КОТОРОЕ ЖИВЕТ В НАС.
И оно не являет собой застывшую форму, но океанически пребывает в постоянном движении, исполнено вибрации и волн.
Совершая свою житейскую траекторию, мы невольно, неосознанно вытаскиваем на поверхность наши давно забытые переживания. Мы их не узнаем и облекаем в новую оболочку. Но это - они. Они узнают нас и определяют наше состояние в настоящий момент.

Мы постоянно бродим по болоту, иногда ступая по твердым кочкам, иногда увязая в разжиженной трясине. 
Когда мы стоим на твердой почве, наша уверенность чувствует себя достаточно устойчиво. Нам не нужно затрачивать усилий на преодоление сопротивления. 

Если же ноги наши, лишенные опоры, проваливаются в топкое месиво, мы вынуждены балансировать и мобилизовать свои ресурсы на решение задачи - как выбраться или, по крайней мере, не увязнуть глубже.

Если мы попадаем в положительную точку нашего внутреннего времени - опыта, мы ощущаем себя в состоянии комфорта, а иногда даже нам кажется, что мы счастливы. Но как только мы оказываемся в отрицательной точке, мы хватаемся за голову и взываем о помощи.
Страх заставляет нас барахтаться, хотя, как правило, совсем рядом, в двух шагах оказывается участок суши и следует лишь протянуть руку, чтобы опереться на спасительный островок.
Как же использовать колоссальную силу детского опыта для решения своих взрослых проблем?

Представим себе, что каждый из нас в своей жизни переживает момент всемогущества, воспользовавшись которым, он может покорить землю - будто некая мистическая сила, в которой сконцентрирована громадная энергия, поочередно касается каждого из живущих на земле, но люди об этом совершенно не подозревают и потому упускают свой шанс.
Это метафора. Но психологически она точна и верна. Если мы попристальнее всмотримся в свою жизнь, то обнаружим моменты, когда мы переполнялись радостью и ощущением собственной наполненности, и в те мгновения мы действительно могли чудодействовать. 
Временами же нас одолевало чувство, что мы всего лишь никчемные букашки, лишенные сил и желаний. Особенно ярко эти ощущения переживаются в детстве. Действительно, было бы весьма странно видеть ребенка, которого подвергли суровому наказанию, вопящим во все горло от восторга. Он переживает трагедию, по сравнению с которой страдания Гамлета - лишь интеллектуальная игра. И то же самое дитя, получившее долгожданный подарок, сияет так, что вокруг него сияет весь мир.

Как-нибудь, отрешившись от дел, уделите себе час и окунитесь в свои воспоминания. Плавайте в них свободно и не бойтесь захлебнуться.
Как можно интенсивнее вживайтесь в наплывающие на вас образы. 
Станьте тем, кем вы были. 
И извлеките из своей памяти ситуацию, в которой вы чувствовали себя на верху блаженства. 
Войдите в эту ситуацию. Не спешите обратно. Пусть еще раз эта ситуация станет Событием. Насладитесь ею в достаточной мере. И после того, как вы почувствуете, что готовы, возвращайтесь назад обратно, к тому времени, в котором вы живете сейчас. 
Оставьте прошлую ситуацию в прошлом, но возьмите с собой те ощущения, которые вы успели пережить и заполните ими настоящий момент. 
Испытывайте те же самые эмоции, но в иных условиях. При подобной более менее постоянной практике к вам придет осознание того, что 
СИТУАЦИИ ОТНОСИТЕЛЬНЫ, А ЧУВСТВА АБСОЛЮТНЫ.
Овладев - владейте. 

2
Я выхожу из-под влияния Лохотропа

Мир человеческих страстей управляется виртуальной организацией, которую можно назвать "ЛОХОТРОП".
Термин производится от греческих слов: ΛΟΧ(ΟΣ) – засада; толпа; логовище и ΤΡΟΠΟΣ – поворот, образ, способ. Таким образом, значение выходит следующее: Лохотроп – это поворот к толпе. Как сила Лохотроп – это законодательство толпы.
Но что мы подразумеваем под толпой?
Толпа – это сознание антропомассы.
И индивидуальное сознание, а также поведение отдельных особей находится под жестким контролем антропомассы, или лохотропа.
Именно последний неукоснительно и категорично распределяет роли среди субъектов, каждому отводя свое, строго предзаданное место. 
Мы получаем очередное назначение в форме четко очерченных должностей – мужа, любовника, профессионала, министра, вора, бомжа и т.д. Взаимопереплетение ролевых траекторий образует гигантскую сеть-паутину коллективного ума лохотропа. 
Лохотроп имеет свой ум – центр управления, своеобразный виртуальный мозг, регулирующий его деятельность и поддерживающий его жизнеспособность. Мы же – единичные особи – являемся членами лохотропа и его подданными, а, значит, и подключенными к нму. Наши персональные нервные системы вплетены в глобальную нейросеть социального макроорганизма.
Мы – дети мира, мы живем в мире.
А МИР – это Многомерная Информационная Реальность. 
И эта реальность нас воспитывает, обучает нас, приучает к своим нормам, приручает и диктует свои правила поведения через своих агентов – сначала родителей, затем – учителей, потом – посредством морали и масс-медиа коммуникаций. И куда бы мы ни кинули свой взгляд, мы повсюду видим воспитателей, мягко по форме, но жестко по существу кодирующих нас на необходимые для биомассы реакции. 
Мы подключаемся к розетке в 220 вольт и питаемся ботвой новостей и шоу-программ, получая от воспитателей положенную нам дозу стимуляции. Именно благодаря телевидению и средствам массовой информации одна и та же  эмоция может быть пережита миллионами. 
Это значит, что на самом деле эмоции не возникают внутри нашей индивидуальности, но инспирируются биомассой (антропомассой) - лохотропом. 
Подобно тому, как нам в свое время делали прививки от оспы, лохотроп прививает нам унифицированные способы реагирования и предлагает при этом вознаграждение в виде эйфории за неведение о его сущности.
Как живая система, лохотроп имеет свои потребности:
Снятие напряжения – данная потребность реализуется через бесконечный поток развлекательной информации, алкоголизацию, наркотический транс, агрессию, различного рода массовые увеселительные мероприятия.
Воспроизводство и восполнение недостающих частей – за счет прироста населения.
Самосохранение – тенденция скапливаться в стаи, толпы; уничтожение отдельных своих членов или отдельных групп, мешающих ее развитию - для регуляции распределения ресурсов среди народонаселения и во избежания кризиса переизбытка своей массы за счет перенаселенности.
И, чтобы выжить, лохотроп прибегает к искусной манипуляции. Он выпускает и тиражирует так называемой общественное мнение, назавтра его заменяя прямо противоположным, но таким же общественным. С тем же упорством лохотроп инъецирует своих верноподданных рефлекторными типами реагирования, незаметно принуждая думать, что это и есть совершенно уникальные и неповторимые, индивидуальные "опыты жизни".
Таким образом, выходит, что чувство – это лишь один из способов социального контроля. 
И это значит, что все чувства, а, тем паче, страсти, уже давно инвентаризированы и расфасованы по отдельным клеточкам, ячейкам, матрицам, сведены в статьи некоего поведенческого кодекса биомассы. Так, например, влюбленность – это, скажем, статья 2-я – "от двух до пяти" (недель, если повезет – то и месяцев), любовное наваждение – статья 102-я – "от двух до пяти" (но уже лет), а то и пожизненно. Стремление следовать моде – статья еще какая-то, и т.п.
Стертые (то есть лишенные индивидуальности субъекты биомассы) всего лишь проходят по этим статьям. Если приглядеться к тем, кто нас окружает, вслушаться в их стереотипно-жаргонизированную речь (самые явные и первичные симптомы стертости можно распознать по клише – "типа", "вау", "классно", "прикольно" и подобного рода восклицаниям), хоть раз попробовать не вовлеченно посмотреть телетранслятор, и мы обнаружим массу стертых – поющих, рекламирующих, изрекающих, ведущих…

3
Я покидаю лохотроп и нахожу Друзей

Лохотропу выгодно, чтобы мы думали, будто он может исполнить наши желания.
Но лохотроп обманывает. Он не наделен ни высшими полномочиями, ни властью, ни способностью совершать чудеса. Лохотроп – это великий манипулятор, использующий человеческий материал в качестве питательного бульона. Он обещает, сулит, заманивает, соблазняет, но ничего из обещанного не исполняет.
Мы совершаем достижения не благодаря лохотропу, а преодолевая его.
Лохотроп внушает нам, что он обладает Божественными функциями. Но и это тоже обман.

Что делать?
Вглядеться в себя, послушать себя, отметить, не охвачен ли страстью, и если охвачен, то подумать – а кому это выгодно?
Кто или Что начинает превращать меня в стертого? 
Осознать, что в такие моменты ко мне подключается лохотроп, склоняя меня к тому, чтобы я подпал под одну из статей его кодекса, ибо ему выгодно сделать из меня хронического лоха (или агента толпы), чтобы легче было мною управлять. 
Напомнить себе о насущности момента выбора: быть собой и с собой и, значит – быть, или - плыть в толпе стертых, погружаясь во все более и более беспробудную спячку. 
Время от времени, пока это не перейдет в основное правило, встряхивать себя бодрящей цитатой из Апокалипсиса (16:15) – "Макариос Эгрегорон" – "Блажен Бодрствующий".
И дружить с Друзьями.
А Друзья – это Ангелы.
Они не видимы, но с ними можно общаться.
И к ним можно обращаться.
Таким вот образом:

Святой Архангел Михаил ("Кто как Бог) – Победитель – победи страсти мои.     

Святой Архангел Гавриил ("Муж Божий") – Вестник Божий – возвести мне час смертный.             

Святой Архангел Рафаил ("Помощь Божья") – Целитель – исцели меня от недугов душевных и телесных.        

Святой Архангел Уриил ("Огонь Божий") – Просветитель – просвети мои чувства.       

Святой Архангел Иегудиил ("Хвала Божья") – Прославитель – прославь меня добрыми делами.       

Святой Архангел Селафиил ("Молитва к Богу") – Молитвенник – моли Бога обо мне.              

Святой Архангел Варахиил ("Благословение Божье") – Благославитель – благослави меня на душевное спасение.

Наши Друзья слышат нас. Они соучаствуют в наших судьбах. Они помогают нам и поддерживают нас.
Когда они есть – мы не одиноки.
И кроме них, нет друзей, а есть лишь приятели, товарищи, сослуживцы, знакомые.
В Лохотропе нет ни друзей, ни любви.
Поэтому я хочу совершить Виток Преображения.

4
Виток преображения

1
За пределом – только Закон.
За знаком – программа.
Раскрывается Книга, исполненная символов,
Где каждое слово – свершение.

2
Радость Рая
Сменяется мучительной досадой ада.
Оползни зла атакуют.
Как от них защититься?
Но является озарение –
Пришедшие в ненависти,
Мы можем возвратиться в Любовь.
Отпавшие в одиночество,
Мы способны обрести Единство.

3
Личинка лопается –
Бабочка освобождается.
Для личинки это кризис,
А для бабочки – полет.
Наша личность – это личинка.
Наши кризисы – лопнувшие личинки.

4
Путешествие заканчивается, но это лишь начало Пути.
Полное самоосознание собственных глубин открывает доступ к высотам.
Погружение плавно переходит в свободное парение.
Куколка превращается в бабочку, а ученик – в Мастера.
Распахиваются двери прихожей, и весь Мир становится Домом.
5
Что дальше?…
Дальше нет вопросов, нет ответов…
Только Жизнь.
Только Любовь.


